    ВВЕДЕНИЕ
     Философско-теоретическое наследие К. Маркса вызвало огромный интерес и было заново актуализировано в западноевропейской философии XX в. Общая совокупность социально-философских и экономических концепций, индивидуальных духовных инициатив, коллективных интеллектуальных проектов, умственных течений ХIХ-ХХ вв. в русле идейной традиции, восходящей к Карлу Марксу, в философской традиции получила название неомарксизма.  Философия неомарксизма, ставшая одним из основных элементов социально-критической парадигмы философского мышления XX в.,  стремилась «обновить» марксизм, адаптировать его к новым историческим, социокультурным  условиям, причем, не редко резко противопоставляя себя прежнему ортодоксальному и официальному советскому марксизму. К крупнейшим течениям внутри  неомарксизма обычно относят философию франкфуртской школы, фрейдомарксизм, феноменологический марксизм, аналитический марксизм, представителей группы «Праксис» и др. крупные направления развития марксисткой мысли. Хотя неомарксизм представляет собой весьма неоднородное и разноплановое интеллектуальное течение, представляется возможным выделить в нем по-крайней мере одну общую теоретическую стратегию – построение новых интерпретационных схем классического марксизма  на основе синтеза идей и принципов марксизма с более поздними немарксистскими философскими течениями: с фрейдизмом, феноменологией, философией «жизни». 
     В данной исследовательской перспективе особый интерес представляет взаимосвязь и взаимовлияние неомарксизма с фундаментальным интеллектуальным проектом структурализма. Структурализм, являясь одним из крупнейших направлений во всем социо-гуманитарном познании XX в., совершил настоящую революцию в понимании методологии и функционирования не только философского, но всего гуманитарного познания в целом. Появление структурной лингвистики Ф. де Соссюра и структурной антропологии и этнографии К. Леви-Стросса, ввело в социо-гуманитарное познание XX в. такие фундаментальные элементы как:  принцип структурного объяснения, принцип языковой детерминанты культуры, понимание бессознательной стороны социальной структуры и др. Вместе с этим структуралистская стратегия предельно проблематизировала такие важнейшие понятия философского дискурса как: субъект, язык, общество, культура и т. д.
       Таким образом, особую актуальность в исследовании традиции неомарксизма приобретает анализ философии французского философа Л. Альтюссера, предложившего свою версию интерпретации марксистского теоретического наследия, путем конвергенции идей и методологии марксизма с методологией структурализма, и получившую в аналитической литературе наименование структурного марксизма. Используя оптику и методологию структурализма, Альтюссеру удалось по-новому интерпретировать сам марксизм, противопоставив свою концепцию гуманистической и историцистской стратегии интерпретации работ К. Маркса.
     Однако, необходимо отметить ряд трудностей, возникших в истории философского анализа и реконструкции идей структурного марксизма в философии Альтюссера.
     1)  Переход в 70-ые годы XX в. от марксизма и структурализма к постмарксизму и постструктурализму. Собственная философская концепция выкристаллизовывалась  Альтюссером в середине 60-х годов, и нашла свое отражение в двух крупнейших работах французского философа «За Маркса» (сборник текстов, опубликованных с 1961 по 1965 годы) и «Читать „Капитал» (в соавторстве со своими коллегами и учениками), датирующимися 1965 годом и принесшим Альтюссеру мировую известность. Однако, уже в 70-ые годы в связи с динамикой социокультурного развития и критике, которой были подвергнуты как стратегия неомарксизма, так и структурализма, внимание и интерес философского сообщества переключается на новые тенденции развития этих исследовательских стратегий, со своей специфической методологией и кругом теоретических проблем. Возникает точка зрения о «неактуальности» философии Альтюссера в новых условиях философского дискурса.
     2) Динамика изменения философских позиций Альтюссера. Уже начиная с 70-х годов, Альтюссер начинает переосмысливать основания своей философии, выступает с резкой критикой структурализма, обвиняя его в формализме, и в 80-ые годы, в так называемый поздний период своего творчества, приходит к обоснованию своей концепции «алеаторного материализма». Таким образом, хотя единой точки зрения на этот вопрос нет, концепция структурного марксизма, может быть рассмотрена как позиция свойственная лишь для «раннего» и «классического», продолжавшегося приблизительно до 70-ых годов, этапов развития философской мысли Альтюссера.
     3) Полемическая направленность философии Альтюссера. Тексты  Альтюссера обладают ярко выраженном полемическим стилем направленным не только на критику официальных советских и конкурирующих неомарксистких интерпретаций философии Маркса, но и на коллег по философскому «цеху», напрямую не относящихся к марксисткой, например таких как Ж.-П. Сартр и Ж. Лакан. Подобная полемичность заставляла Альтюсера часто пересматривать и перестраивать свои философские позиции, что, несомненно, осложняет философско-методологическую реконструкцию его наследия.
     Однако, не смотря на все эти трудности, философско-методологический анализ концепции структурного марксизма обладает несомненной актуальностью по следующим причинам: 1) во-первых, такой анализ позволит улучшить понимание сильных и слабых сторон конвергенции структуралистских и неомарксистских методологий; 2) во-вторых, он способствует прояснению перехода от «нео» к «пост» марксисткой традиции; 3) в-третьих, такой анализ, является важнейшим элементом целостной реконструкции философии Альтюссера.
     Цель исследования – анализ конвергенции стратегий структурализма и неомарксизма в философии Л. Альтюссера и экспликация проблематики концепции структурного марксизма.
     Задачи исследования:
     * Реконструировать основные концептуальные элементы философских стратегий неомарксизма и структурализма.
     * Выявить философские и методологические основания концепции структурного марксизма  и раскрыть сущность интерпретации философии Маркса Альтюссером в концепции структурного марксизма.
     * Определить трансформацию классических марксистских теоретических проблем в концепции структурного марксизма.
     * Проанализировать теории воспроизводства и идеологии в концепции структурного марксизма.
     Объект исследования – философская теория Л. Альтюссера.
     Предмет исследования – концепция структурного марксизма в философии Л. Альтюссера, как пример конвергенции методологии неомарксизма и структурализма.
     Методы исследования:
     * историко-философская реконструкция при анализе как философских стратегий неомарксизма и структурализма, так и философии Л. Альтюссера;.
     * метод контент-анализа при исследовании текстов Альтюссера и выявлении в них элементов методологии неомарксизма и структурализма.
     * метод сравнительного анализа при сопоставлении интерпретации марксистского философского наследия в концепции структурного марксизма и других интерпретационных стратегий;
     * метод системного анализа для исследования концепции структурного марксизма как целостной системы и членения ее на теоретические блоки.
     В диссертационной работе в качестве основных первоисточников использовались  работы Л.. Альтюссера, в которых наиболее полно и репрезентативно была представлена теория структурного марксизма: сборники «За Маркса» [5-7; 10-14] и «Читать Капитал» [53], «Идеология и идеологические аппараты государства» [2], «Ленин и философия» [4]. Также в диссертации использовались работы Альтюссера, обычно не рассматриваемые в рамках проблематики структурного марксизма, но позволяющие более широко взглянуть на концептуальные схемы философии Альтюссера: «Кремонини, художник абстрактного» [3], «Фрейд и Лакан» [47], «Портрет философа—материалиста» [9] и другие.  Для выполнения задачи реконструкции основных концептуальных элементов философских стратегий неомарксизма и структурализма были использованы первоисточники таких авторов как: М. Хоркхаймер [41; 42], Т. Адорно [1; 41], Г. Лукач [27; 28], К. Леви-Стросс [26], Н. Трубецкой [39; 56], У. Эко [46] и другие. Из современной аналитической литературы использовались как работы отечественных авторов: В. Н. Фурс [40], И. Матвеев [30], Д. Потемкин [35] и др.; так и западных исследователей: Ж. Рансьер [55], У. Монтаг [54], Л. Колаковски [51] и др.
     

ГЛАВА 1. МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВАНИЯ ФИЛОСОФСКИХ СТРАТЕГИЙ НЕОМАРКСИЗМА И СТРУКТУРАЛИЗМА
     Для проведения адекватной историко-философской реконструкции концепции структурного марксизма, представленной в философии Л. Альтюссера, и анализа проблемы конвергенции неомарксизма и структурализма в данной концепции, представляется необходимым очертить базовые методологические основания обеих философско-исследовательских программ. Подобный подход не предполагает доскональное исследование творческого наследия всех, зачастую крайне отличных друг от друга, авторских позиций, внутри данных философских традиций. Скорее, для решения поставленной задачи, реконструкции  базовых методологических оснований обоих концепций, следует воспроизвести определенную генеалогию исследовательских традиций и вычленить некие наиболее общие методологические ходы и теоретические положения, присущие неомарксизму и структурализму.
     При этом для исследования философской концепции Альтюссера предлагается определенная теоретическая оптика рассмотрения программ неомарксизма и структурализма. Подобная оптика предполагает рассмотрение неомарксистской стратегии философии с ее содержательной стороны, то есть анализ развития и трансформации в философии XX в. конкретных идей и понятий, являющихся неотъемлемой частью любой философской программы, базирующейся на теоретическом наследии К. Маркса. Такой подход обусловлен определенной позицией в интеллектуальном поле, занимаемой философским проектом Альтюссера, не находящейся в «теоретическом вакууме», но тем или иным образом включенным в процесс теоретического переосмысления марксизма в западной философии XX в.  Таким образом, подобное рассмотрение неомарксизма с одной стороны позволяет вычленить сложившиеся к середине прошлого столетия линии интерпретации концептуального аппарата философии Маркса, а с другой прояснить те теоретические новации, которые приносит в марксистский философский дискурс концепция Альтюссера.
     Структуралистскую же стратегию в данной работе предлагается рассматривать формальным образом, то есть как специфическую философскую и социо-гуманитарную методологию, задающую определенную аксиоматику и направление мышления, на которые опирается Альтюссер при исследовании философии Маркса и построении своей концепции структурного марксизма.
     
     
     
1.1 Методологические и концептуальные основания неомарксизма.
     
     Под неомарксизмом в академической литературе обычно понимается совокупность социально-философских, культурологических  и экономических концепций в XX в., находящихся в русле идейной традиции, восходящей к К. Марксу, стремившихся к переосмыслению и переинтерпретации марксистского теоретического наследия и противопоставляющие себя ортодоксальному марксизму. Хотя употребление термина «неомарксизм» в философском понятийном аппарате восходит к началу XX в., большое количество исследователей [20; 33; 38] выделяют 20-ые годы XX в. в качестве примерной даты возникновения неомарксизма, или западного марксизма, как нового этапа перманентного переосмысления философии Маркса в европейской философской традиции. Возникновение неомаркизма как самостоятельного этапа интерпретации марксистской философии обычно связывают с теми социальными потрясениями и кардинальными изменениями общественной жизни, произошедшими в XX в., сформировать теоретический ответ на которые ортодоксальная линия марксистской интерпретации была не способна. К таким социальным потрясения, безусловно, относятся первая мировая война, отсутствие  социалистических революций в западно-европейских странах, несмотря на развитие рабочего движения, усиливающаяся технотизация и инструментализация  человеческой жизни и др. Неомарксизм же, не представляя собой некоего гомогенного идейного течения, выступил в виде комплекса философских, социальных и культурологических теорий, функционирующих в различных областях культуры, и стремившихся с опорой на философию К. Маркса дать адекватную интерпретацию современной социальной динамике.  Необходимо отметить, что в русле неомарксистской реинтерпретации марксизма, происходил отказ от замыкания марксизма на себе самом, и общей чертой всех неомарксистских интерпретаторов была попытка объединения философии К. Маркса с другими современными философскими течениями — неогегельянством, феноменологией, фрейдизмом и т. п.
     Датировка начала неомарксистской традиции 20-ми годами XX в. связана с выходом в 1923 г. двух работ, послуживших отправной точкой к переинтерпретации марксизма:  «История и классовое сознание. Исследование марксистской диалектики» Г. Лукача и «Марксизм и философия» К. Корша. В данных работах выдвигалось требование переосмысления марксизма исходя из позиций самой марксистской теории, отказ от построенной в рамках ортодоксального марксизма  материалистической метафизики, и требование апробировать исторический материализм его же критериями и применить марксистскую диалектику для понимания самой марксистской диалектики. Именно в этих работах заложены основные концептуальные и методологические ходы, отличающие неомарксистскую линию философствования.
     В своей работе Корш отмечает, что теоретическое совершенствование марксистской теории уже не связано с практикой рабочего движения непосредственным образом, в изменившихся общественных реалиях марксизм и сам должен выступать как перманентно развивающаяся теория. Дальнейшее развитие марксизма Корш видит в переосмыслении философии Г. Гегеля, изучение диалектического метода которого должно привести к новой проблематизации надстройки в марксистской философии. Корш отвергает положение о резком разграничении между базисом и надстройкой, характеризуя это положение как эмпирический позитивизм. Базис и надстройка являются нередуцируемыми элементами социума, более того формы надстройки необходимо рассматривать в их материальной действительности, неотъемлемой от экономического базиса и выступающей в форме общественного сознания. Как пишет Корш: «Для современного диалектического материализма имеет существенное значение, чтобы такие духовные надстройки, как философия и всякая другая идеология теоретически воспринимались и практически трактовались, прежде всего, как нечто действительно существующее» [24].  Такое понимание отношения базиса и надстройки влечет за собой и переосмысления классической марксистской оппозиции теории-практики. Для осуществления диалектического единства теории и практики, теория, которая приравнивается философии, обязана существовать как практика. Она должна стать практической в том смысле, чтобы с ее помощью было возможно теоретически понять в целом материальную действительность и содействовать ее практическому преобразованию. Практика понимается как деятельность людей, ориентированная на тотальное и целостное преобразование общественной природы. Природа выступает не как реально существующий объективный мир, который отражается сознанием и фиксируется органами чувств, а как специфическое материальное образование,  оформленное механизмами человеческого познания и преобразования. Весь окружающий мир представляет собой  продукт деятельности человека, как определенного рода практическое инобытие субъекта. При этом под человеком понимается не только абстрактный элемент всего человечества, но и персонифицируемый субъект, который своими собственными силами обязан осознать свою личную историю и изменить ее посредством своей практики.
     Похожие новации в марксистской теории были предложены и Лукачем, считавшем что восстановление революционного марксизма неизбежно связано с реактуализацией диалектики Гегеля и переосмысления базисных концептуальных оснований марксизма. Марксизм в данной оптике представлялся своей собственной метатеорией, постоянно обновляющейся и приспосабливающейся современной социальной динамике. Именно благодаря Лукачу в марксистскую традицию совершается трансфер категории тотальности, понимаемой как социальной тотальности, из философии Гегеля.  Категории тотальности позволяла преодолеть позитивистски-эклектическое описание действительности с упором на экономические факторы общественного развития, и перейти к системно-диалектическим исследованием взаимосвязи и взаимодействия элементов социальной тотальности. В соответствии с этим заново переосмысляется понятие практики, получающее крайне широкое толкование. Под практикой понимается «активность субъекта, обращенная на порожденную его активностью, отчужденную от него опредмеченную среду» [27, с. 176]. Тем самым практика понималась как социально-онтологическая основа бытия человека, выступающая в виде любой творческой деятельности. Лукач, обращаясь к ранним работам Маркса, указывает на огромную роль в современном обществе двух механизмов, формирующих индивида в капиталистическом обществе и выделенных еще Марксом. Это механизм отчуждения человека, функционирующий при капиталистическом производстве, и лишающий индивида не только непосредственной связи с продуктами своего труда, но и отчуждающий его от творческой и мыслящей человеческой родовой сущности. И механизм овеществления, инструментализирующий человеческую природу, делая ее отображением капиталистических производственных отношений. Таким образом, именно в ранних работах Лукача, обнаруживается тот гуманистический и эмансипирующий запал, присущий всей традиции неомарксистской философии.
     Итак, выдвинутые Коршем и Лукачем стратегии обновления марксизма послужили фундаментом для парадигмального направления философской мысли XX в., получившей обозначение неомарксизма. Имея своей задачей выявление базовых методологических и концептуальных оснований этой стратегии не представляется необходимым описание всех многочисленных философских и социо-культурных проектов возникших в рамках этого течения. Однако, для решения поставленной задачи, необходимо отметить и проанализировать, оказавшее основное влияние на развитие неомарксистской мысли, формирование Франкфуртской школы, сложившейся вокруг Франкфуртского института социальных исследований в начале 30-х годов, в состав которой входили такие исследователи как: М. Хоркхаймер, Т.В. Адорно, В. Беньямин, Г. Маркузе, Э. Фромм и др
     Именно в исследованиях Франкфуртской школы произошло переопределение неомарксизма как специфической социально-критической философской теории. Такую исследовательскую парадигму неомарксизму в 1937 г. придал М. Хоркхаймер, в своей работе «Традиционная и критическая теория», в которой проводилось различие между двумя способами философского познания – эпистемолого-метафизическим, обоснованным в работе Декарта «Рассуждении о методе», и критическим, обоснованным Марксом. Таким образом,  под критической теорией Хоркхаймером поднимался подлинный марксизм.
     Один из поздних представителей Франкфуртской школы, Ю. Хабермас, в своей работе «Теория и практика» выделил несколько факторов в социальной динамике XX в., указавших на недостаточность ортодоксального марксистского анализа общества. Во-первых, в ситуации современного развитого капитализма, устраняется противопоставление государства и гражданского общества, взаимное самоограничение этих двух элементов социальной жизни разрушает классические марксистские представления о соотношении надстройки и базиса. Кроме того, рост экономического благосостояния развитых государств, наглядно продемонстрировал «неполноценность теории отчуждения лишь как экономического феномена» [50; 71], и высветил другие, внеэкономические механизмы отчуждение в обществах развитого капитализма. В экономических условиях современного общества так же рассеивается  предопределенный носитель будущей социалистической революции — пролетариат, как таковой. Повышение уровня жизни, заработной платы, фиксирование рабочего дня, все эти социальные реформы, произведенные в западно-европейском обществе, по мысли Хабермаса, не только нивелировали революционный потенциал пролетариата, но и фактически уничтожили его классовую форму, переведя рабочего в разряд среднего наемного служащего.
     В связи с этими факторами, указывающими на неадекватность ортодоксальной марксисткой методологии, в концепциях Франкфуртской школы была выработана собственная концепция социального анализа, получившая название критической теории.  Как отмечает отечественный исследователь критической теории В. Фурс, можно выделить 5 фундаментальных идей Франкфуртской школы, описывающей ее как критическую теорию  [40, с. 47].
     1) Во-первых, неомарксизм Франкфуртской школы представляет собой критическую само рефлексию обществ модерного типа, в которых путем философского анализа обнаруживается «“отчужденный” (т. е. непрозрачный и неподконтрольный) характер анонимной игры социальных сил» [40, с. 48].
     2) Критическая теория Франкфуртской школы осуществляет системную критику овеществления человеческого сознания в обществах развитого капитализма исходя из осознанного, утопического  проекта социальной эмансипации.
     3) Для проведения адекватной критики модерного общества исследователи Франкфуртской школы стремятся создать полидисциплинарную теорию социальной жизни, выявляющей метатеоретические и методологические предпосылки социально-научных теорий . Хотя с одной стороны философская составляющая критической теории является ее смысловым центром, так как ее задачей представляется моделирование образа социума основываясь на системном анализе общественных отношений. С другой стороны, «она порывает со спекулятивной самодостаточностью, характеризовавшей традиционную философию и интегрирует результаты эмпирических исследований. Выступая формой интеграции социальных наук, критическая теория общества сохраняет свое эпистемологическое своеобразие относительно них» [40, с. 48].
     4) Основополагающим элементом критической теории является моделируемая схема исторического процесса, диалектически раскрывающая двойственность социального прогресса и истоков генезиса современного общества. Наиболее показательным может служить историческое исследование проведенное М. Хоркхаймером и Т. Адорнов в наиболее известной работе Франкфуртской школы - “Диалектика просвещения”.
     5) Критическая теория Франкфуртской школы является открыто ангажированной формой осуществления революционной политики. Это означает, что критическая теория «не нуждаясь в дополнении внешними ей видами социального действия, сама является формой реальной политической практики: она формирует у своих реципиентов открытую идентичность как своего рода сублимированную революцию и ориентирует их на рефлексивное присвоение отчужденных социальных форм» [40, с. 74].
     Основываясь на этих базовых методологических положениях Франкфуртская школа выступила против экономизма марксистских теоретиков, и обозначила новую задачу марксистского исследователя, состоящую не в редукции надстроечных явлений к экономической структуре общества, а в выведении всех форм культурного и идеологического пласта современного общества из всеохватывающей структуры производственных отношений. Подобный подход вызвал качественное переосмысление основных марксистских концептуальных схем и реинтепретацию классического марксистского категориально-понятийного аппарата. В свете нашего исследования, кажется необходимым, отдельно выделить по-крайней мере три подобных топики, задавших вектор теоретического направления неомарксизма.
     1) Гуманистический антропологизм неомарксизма. При изменении вектора внимания с безличного экономического базиса общественной жизни на ее культурно-надстроечный элемент, проблема человека и личности начинает занимать первичные места в теоретической оптике неомарксизма. Особенно ярко данная черта проявляется в рецепциях фрейдо-марксистского крыла Франкфуртской школы, представленной в первую очередь такими мыслителями как Г. Маркузе и Э. Фромм. Как отмечают исследователи: «Уже в работе “Онтология Гегеля и основания теории историчности” и “Новые источники к изложению исторического материализма” Маркузе предпринял в сущности открытый пересмотр, ревизию марксизма...Он (Маркузе) доказывает, что Маркс наиболее аутентично изложил свою гуманистическую теорию в “Экономическо-философских рукописях 1844 года”…и поэтому, чтобы сегодняшнюю теорию и практику социализма увидеть в “новом”, “подлинно марксистском” свете, следует обратиться именно к этому раннему произведению К. Маркса» [18, с. 87]. Подобная гуманистическая оптика инспирировала как интерпретацию феномена отчуждения не как экономической проблемы, но как исторической антропологической катастрофы, так и теорию тотальной репрессивности, присущей всей социальной действительности, подавляющей и закрепощающей человека.
     2) Переосмысление феномена идеологии. Идеология, в рамках неомарксистской традиции, выступает не в образе «ложного сознания», навязываемого правящим классом, но как определенная форма работы со знанием, целями и мотивами человеческой деятельности. В работе «Диалектика Просвещения», Хоркхаймер и Адорно доказывают, что идеология Просвещения, базирующаяся на противопоставлении себя мифу, сама включает в себе неотъемлемый мифологический компонент, свою диалектическую противоположность, которая конституирует действительное, материальное существование этой идеологии.  Если традиционный марксизм предполагает, что капиталистическое общество, несмотря на свой прогрессивный характер, в действительности является обществом социального угнетения, источник которого скрыт в  механизмах экономического производства, то Хоркхаймер и Адорно приходят к выводу, что источником социальной репрессивности, утверждаемой в идеологических построениях, находятся в сфере самой рациональности, утверждаемой той же идеологией.  В частности, идеология современного общества развитого капитализма основано на инструментальном типе рациональности, выстраивающим идеал «калькулирующего мышления, подлаживающего мир под цели самосохранения и не знающего никаких иных функций, кроме препарирования предмета, превращения его из чувственного материала в материал порабощаемый  [41, с. 107], и внутри логики которого «акцент приходился скорее на цели, чем на средства»  [42, с. 9]. Однако, несмотря на общий пессимистический настрой философов Франкфуртской школы в отношении преодоления сложившегося в современном обществе типа рациональности и идеологии, Хоркхаймер все же оставляет, хоть и потенциальную, но принципиальную возможность ее развенчивания, путем комплекса критических исследований, неразрешимые противоречия внутри идеологической системы.
     3) Изменение понимания диалектики. Неомарксистская традиция отказывается от метафизического рассмотрения диалектики, подразумевавшего под диалектикой не только как определенный метод познания, но и как онтологический закон бытия. Как писал в 1923 году Лукач: «Недоразумения, проистекающие из изложения диалектики Энгельсом, по существу вызваны тем, что Энгельс – следуя ложному примеру Гегеля – распространяет диалектический метод на познание природы. Но здесь, в познании природы отсутствуют решающие определения диалектики: взаимодействие субъекта и объекта, единство теории и практики, историческое изменение субстрата категорий как основа их изменения в мышлении и т.д.» [27, с. 63]. Дальнейшее теоретизация диалектики связана с деятельностью Франкфуртской школы, в частности с работой Адорно «Негативная диалектика», в которой обосновывается понимание диалектики как особого способа осмысления противоречий. Этот способ противостоит в первую очередь формально-логическому мышлению, опирающемуся на категории «тождество» и «общее понятие». Идея Адорно заключается в том, что необходима новая диалектика, не диалектика тотальности, акцентирующая приоритет целого над частями, но диалектика, исходящая из равноправия целого и составляющих его частей.
1.2 Методологические и концептуальные основания структурализма
     Структурализм, безусловно, является одной, хотя, по мнению многих исследователей и самой, влиятельной программой в социо-гуманитарном знании XX в. Разумеется, принимая во внимание формат и цель данной работы, задача данного параграфа состоит не в том, чтобы представить структурализм как некое целостное, внутри непротиворечивое и единое философское направление. Даже  более того, задача данного параграфа состоит не в том, чтобы представить структуралистское мышление как некоторое специфическое виденье мира или онтологический проект, который объединяет некоторое количество эмпирических индивидов со схожими теоретическими и интеллектуальными установками. Определяющим вектором исследования и анализа структурализма, на мой взгляд, является исследования структурализма как специфической методологии в философском и социо-гуманитарном познании, обладающей уникальными теоретическими приемами и средствами для генерации нового знания об исследуемом объекте. Таким образом, можно согласиться с французским философом и семиотикам Р. Бартом, который обозначает под структурализмом, не какое-то конкретное философское исследовательское течение и не определенную целостную научную парадигму, а скорее уникальную теоретическую методологию, которая представляет собой  «упорядоченную последовательность определенного числа мыслительных операций»  [17, с. 229].
     Однако, даже при таком, относительно узком, методологическом заходе к интерпретации структурализма возникает определенное теоретическое затруднения. Эта проблема  заключается в крайнем разнообразии тех областей, в которых производили свои исследования те философы и ученые, которые причислялись и причисляются к структуралистской методологической программе. Так, например, это области лингвистики, как в случае Н. С. Трубецкого и Р. Якобсона; социологии и этнологии, в которых ярчайшем представителем структурализма является К. Леви-Стросс; психоанализа, как в случае Ж. Лакана; философской эпистемологии и истории дискурсивности, в случае М. Фуко; семиотики (Р. Барт) или литературы, как в случае писателей, объединившихся в группу «Тель Кель». Таким образом, возникает задача системного описания структуралистской методологии, минуя детальный анализ применения этой программы во всем многообразии областей социо-культурной действительности.
      Для решения этой задачи необходимо составить хотя бы краткую справку о генезисе структурализма, как методологической программы. Обычно, в академической литературе, весьма обоснованно выдвигается тезис о том, что пред течью структурализма являются различные виды «формализма», и шире формального модуса мысли начала XX в. Конкретным же истоком структуралистской традиции, не без основания, называют лингвистику. В первую очередь, это структурная лингвистика Ф. де Соссюра, которая убедительно доказывала, что любое явление в сфере языка и речи обладает особой структурой, которую можно адекватно репрезентировать и подвергнуть профессиональному анализу. В своих исследованиях де Соссюр пытался вычленить элементы языковой структуры, обозначенные им как знаки, и благодаря этому ему удалось выявить синхронный порядок внутренних связей, обязательно присущей любой системе языка, что во многом послужило краеугольным камнем структуралистской методологии. Однако, в отношении лингвистических исследований и их роли в генезисе структурализма, было бы ошибочно ограничиваться фигурой де Соссюра, отдельно стоит отметить безусловное влияние традиций Московской лингвистической школы и Пражского лингвистического кружка.
     Так, вероятно, крупнейший представитель структуралистской методологии К. Леви-Стросс, связывал генезис структурализма с возникновением внутри лингвистики новой, дисциплинарно-методологической области – фонологии. Как пишет Леви-Стросс, фонология «не только обновила перспективы лингвистики: столь всеобъемлющее преобразование не могло ограничиться одной отдельной дисциплиной. Фонология по отношению к социальным наукам играет ту же обновляющую роль, какую сыграла, например, ядерная физика по отношению ко всем точным наукам». [26, с. 34] Какие же аксиоматические связи и теоретические новации, для социо-гуманитарного знания несла в себе фонология? В 1933 году вышла статья одного из основателей фонологии, Н. С. Трубецкого, носившая название «Современная фонология. Психологии языка». В этой статье, он выделяет четыре основных, системообразующих  положения фонологической методологии:
     1) фонологический метод в лингвистике, настаивает на изменение позиции лингвистического анализа от исследования осознанных явлений языка к изучению их бессознательного базиса;
     2)  фонология перестает исследовать элементы лингвистических отношений как автономные сущности, взамен этого, она предлагает анализировать отношения складывающиеся между языковыми элементами;
     3) фонология переводит понятие системы и структуры из разряда абстрактных логических обобщений в разряд всегда существующего и определенного порядка отношений между элементами. «Современная фонология не ограничивается провозглашением того, что фонемы всегда являются членами системы, она обнаруживает конкретные фонологические системы и выявляет их структуру»  [56, с. 243];
     4) задачей фонологии  становится построение общих, логически непротиворечивых  законов функционирования этих систем.
     Именно из этих принципов, исходит Леви-Стросс задействуя структуралистскую методологию в этнографической области исследования. Он приходит к выводу, что при исследовании мифологических, первобытных обществ социолог или этнограф оказываются в ситуации, формально-идентичной ситуации, в которой находится лингвист-фонолог. Так на примере исследования отношений родственных связей в первобытном обществе, Леви-Стросс пишет: «Как и фонемы, термины родства являются ценностными элементами; как и первые, они обретают эту ценность лишь потому, что они сочетаются в системы; «системы родства», как и «фонологические системы», были выработаны человеческим духом на уровне бессознательного мышления» [26, с. 36]. Благодаря данной исследовательской модели, Леви-Строссу удается выделить простейшую структуру родства, основанную на четырех членах отношений (брат, сестра, отец, сын), выделить основные элементы родства (отношения брата к сестре, отношения супруга к супруге, отношения родителей к детям), и проанализировать механизмы их функционирования в первобытном обществе.
     Решающим моментом, для определения структуралистской методологии, согласно Леви-Строссу, является определение понятия структуры, которое не может быть составлено путем логико-индуктивного обозначения, основанного на вычленении и сопоставлении элементов системы. «Либо термин “социальная структура” не имеет смысла, либо сам по себе этот смысл уже есть структура» [26, c. 245]. Основополагающим принципом для описания социальной структуры с позиций структурализма, является принцип сущностного определения понятия социальной структуры ни как отражения эмпирической, объективной реальности, а как теоретической модели, которая строится, фундируясь на опытном изучении этой реальности. Тем самым разводятся понятия социальной структуры и социальных отношений, которые, в свою очередь, являются базисным материалом для построения модели - социальной структуру. Особенно подчеркивается тот факт, согласно которому «социальная структура ни в коем случае не может быть сведена к совокупности социальных отношений, наблюдаемых в данном обществе» [26, c. 247]
     Однако, для того чтобы теоретические модели могли носить название структур, необходимо соответствие четырем базовым условиям. Прежде всего, структура является определенной системой, которая состоит из таких элементов, которые не могут быть заменены другими элемента, не изменяя все устройство структуры. Другими словами, изменение одного из структурных элементов влечет за собой и изменение всех других элементов.
     Во-вторых, «теоретическая модель всегда должна сама принадлежать группе преобразований, каждое из которых соответствует модели одного и того же типа, так что множество этих преобразований образует группу моделей» [26, с. 253]. В-третьих, модель-структура необходимо должна быть прозрачной, то есть позволять исследователю предусматривать каким мутация и трансформациям будет подвергаться модель, при изменение какого-либо из ее элементов. И последнее, модель, претендующая на статус структуры, должна быть построена таким образом, чтобы ее использование позволяло охватить, все наблюдаемые явления, то есть быть точным и исчерпывающим для описания своего объекта.
     Леви-Стросс выявляет цели и задачи, которые стоят перед исследователями, пользующимися структуралистской методологией. Они состоят в изолировании и дескрипции тех уровней действительности, которые имеют преимущественный интерес исследователя и могут быть представлены в виде моделей, независимо от их типовой вариативности. Таким образом, хотя любой из видов структурных исследований обосновывает свою самостоятельность, как от других видов, так и по отношению к основанным на других методологических предпосылках исследованиям в конкретно научной области, можно выделить их общую пафос и цель. Она состоит в построении теоретических моделей и схем, формальные свойства которых можно путем сравнения и объяснения свести к свойствам других моделей, относящихся к различным стратегическим уровням.
     Методом исследования и анализа отношений элементов структуры, в работах Леви-Стросса, учреждается метод членения предметной реальности на бинарные оппозиции. Хотя, важно отметить, что необходимость вычленения оппозиций при исследовательской деятельности уже была обоснована в лингвистике.  Так, согласно концепции структурной лингвистики де Соссюра, элементы языковой структуры функционируют внутри оппозициональной системы, в которой происходят процедуры различения  языковых единиц, что задает векторы их взаимоотношений, что в свою очередь рождает в языке смысл. Сам язык, рассматриваемый в данной оптике, выступает как сложно структурированная система знаковых оппозиций и различий. Продолжение развитие этих идей получило в исследованиях Р. Якобсона. Так, изучая фонетическую структуру языка, он пришел к выводу, что различия между фонемами в любой лингвистической системе конструируются дуалистически. Благодаря сведению многообразия фонетических различий к бинарным оппозициям, ему удалось выявить двенадцать пар дифференциальных признаков для сегментных фонем (компактность/диффузность; звонкость/глухость и др.).
     Под бинарными оппозициями понимаются пары противопоставленных означающих внутри структурного лингвистического единства. Благодаря логически несовместимым понятиям, их взаимосвязям и создается целостная система дискурса. Данная модель применяется Леви-Строссом к этнографическому материалу, которая позволяет выявить бессознательную структуру уже не языка, но мифа. То есть для выявления этой структуры, необходимо вычленить в материале мифа бинарные оппозиции, которые конструируют сам миф и выступают в качестве минимальных единиц мышления – мифем.
     Бинарные оппозиции конструируются на основе данных, полученных через органы чувств, так выстраиваются оппозиции сырой/приготовленный, горячий/холодный и т.д., и на логико-категориальных положениях, например отсутствующий/присутствующий, внешний/внутренний и т.п. В связи с этим структуралистский анализ мифа включает в себя несколько этапов: 1) 	миф анализируется, и в нем выделяются повторяющиеся бинарные оппозиции; 2) выявляются различные варианты и мутации этих бинарных оппозиций, перекодировка этих оппозиций в различных мифах; 3) происходит конвергенция смежных бинарных оппозиций; 4) экстраполируется инвариант мифа, его смысловая матрица.
     Таким образом, с помощью использования структуралистской методологии бинарных оппозиций, удается систематизировать и упорядочить различные системы мифов, которые раньше интерпретировались как хаотическое собрание первобытных нарративов. Те мифы, которые исследователями рассматривались раздельно, в связи с их различным на первый взгляд смысловым наполнением, занимают свои места в жестко структурированной структуре.
     Итак, специфическое понимание структурной модели, механизмов ее познания и конструирования, методы извлечения бинарных оппозиций являются четкими знаками, указывающими на специфику структуралистской методологии. Однако, к 60-ым г. XX в. c появлением все новых дисциплинарных и междисциплинарных исследований, опирающихся на методологию структурализма, вопрос о специфики этой методологии стал с новой остротой. И если использование данной методологии в относительно узких доменах лингвистики и сравнительной этнографии казалось понятным, то характеристики ее использование в рамках культурологических и философских исследований оставались туманны. В этой связи, кажется принципиально важным обратиться к работе 1967 г. написанной французским философом Ж. Делезом «По каким критериям узнают структурализм?», в которой основываясь на анализе разработок своих современников, причисляемых к лику структуралистов (М. Фуко, Ж. Лакан, Л. Альтюссер и др.), Делез пытается составить ряд критериев характеризующих структуралистский подход.
     Первый такой критерий Делез обозначает как «символическое». Указывая на то, что в западно-европейской культурной традиции, уже давно и успешно укоренилось представление о двух различных бытийных порядках, реальным и воображаемым, или, можно сказать, объективным и субъективном, автор вводит первый критерий характерный для структурализма. Первым таким критерием выступает открытие и признание третьей автономной области - царства символического. И отрицание смешения этой области с областью воображаемого и реального предстает как первое измерение структуралистской методологии  [21, с. 135]. Так в лингвистике произошло открытие порядка, лежащего как за порядком воли субъекта языка, так и объективной грамматической формой конкретного языка, тоже произошло и в этнографии, когда были выявлены глубинные основания функционирования мифологий или систем родства, были выявлены структурные объекты. Делез утверждает, что символическая структура не имеет никакого отношения ни к чувственной форме, ни к образу воображения, ни к некой интеллигибельной сущности. «Она не имеет ничего общего с формой, так как структура нисколько не определяется автономностью целого, его богатством по сравнению с частями, гештальтом, который проявляется в реальном и в восприятии: наоборот, структура определяется природой некоторых атомарных элементов, которым предначертано учесть одновременно формирование целостностей и вариацию их частей»  [21, с. 138], но так же она не может быть сведена и  к сущности «так как речь идет о комбинационном единстве, относящемся к формальным элементам, которые сами по себе не имеют ни формы, ни значения, ни представления, ни содержания, ни данной эмпирической реальности, ни гипотетической функциональной модели, ни интеллигибельности по ту сторону» »  [21, с. 138]. Главным, для определения методологии структурализма, является тот факт, что символическая область не сводима ни к порядку реального, ни к порядку воображаемого и предстает более глубокой чем они.
      Второй критерий носит название локального, или позиционного. Этот критерий углубляет понимание символического порядка, указывая на то, что он не может определяться ни некой объективной, эмпирически данной действительностью, ни воображаемо-субъективным содержанием, из которого он бы следовал, и которое бы легитимировало его. «Элементы структуры не имеют ни внешнего обозначения, ни внутреннего значения. Что же остается?...он не имеет ничего, кроме смысла: того смысла, который необходимо является «позиционным», и это все» [21, с. 140]. Эта позиционность элементов символического порядка, существует ни как место внутри реальной протяженности, ни как расположенное в воображаемом пространстве, но как место существующее в чистом топологическом пространстве, то есть в собственно структурном. Таким образом, это принцип расположения элементов в постепенно конституируемом реляционном, чистом топологическом пространстве структуры-модели.
      Третий и четвертый критерий структурализма, выделенные Делезом, представляются смежными в смысловом плане. Они обозначены как дифференциальное и единичное, с одной стороны, и различающее с другой. Любая структура состоит из двух разноплановых, но переплетенных множеств. Одно из этих множеств представляет множество дифференциальных отношений, в которых оппозиционным путем происходит взаимное определение символических элементов, и систему единичностей, являющихся узловыми точками этих отношениям и организовывающих пространство структуры. «Символические элементы воплощаются в реальные существа и объекты рассматриваемой области; дифференциальные отношения актуализируются в реальных отношениях между этими существами; единичности соотносятся с местами в структуре, распределяющими воображаемые роли или установки существ и объектов, которые их займут» [21, с. 149].
     Из этого следует вывод, что символические элементы и отношения между ними всегда определяют всю природу агентов и объектов, которые произведены этой структурой; тогда как единичности (Делез приводит пример единичностей мифологического повествования: Эдип женится на матери, убивает отца, побеждает сфинкса, т.д.) формируют порядок мест, который определяет одновременно позиции и действия ее агентов, поскольку они занимают конкретные места в структурированном целом. Таким образом устанавливается жесткая детерминация реальных объектов, выраженных в структурной модели, что подтверждает структуралистский тезис о бессознательной природе структур. В этом плане структуры никогда не являются актуальными, в смысле их отношения к осознанности их функционирования, актуальным является лишь то, что эта структура конституирует в своем воплощении. Но также она не является фиктивной, или сугубо потенциальной моделью, что часто предписывается  регистру бессознательного. Пытаясь выделить онтологический статус структуры, Делез предлагает термин виртуальность, который обозначает область имеющую свою автономную реальность, которая не смешена  с актуальной реальностью, и обладающей своей собственной идеальностью, которая не смешивается ни с фиктивностью, ни с потенциальностью. Она «реальна, не будучи актуальной, и идеальна, не будучи абстрактной» [21, c. 151]. Внутри структуры все элементы и их отношения существует виртуальным образом, но их актуализация происходит образом необходимым, исходя из кажущихся вероятностными комбинаций и бессознательных решений.
     Пятый критерий обозначает серийную динамику структуры. Символические элементы, всегда пропущенные через механизмы дифференциации, с необходимостью организуются в строгую и иерархичную серию. Но выступая как подобная серия элементов,  она всегда соотносится с другой серией, созданной другими символическими элементами и другими отношениями, которые могут быть зависимы от нее, но никогда не скопированы. Примером такого взаимоотношения серий может выступить отношение серии социальных позиций в символическом поле первобытного общества с серией родства, серия видов животных, функционирующих в тотемическом мировоззрении. Вопрос, первична ли одна из серий, является вторичным, главным является констатация принципиальной мультисерийности любой структуры.
     Шестой критерий обозначается от части метафорическим названием «пустая клетка». Идея пустой клетки заключается в том, что для описания динамики отношений серий в любой структуре, всегда необходимо вычленения объекта =x, прямо не артикулированного, но постоянно присутствующего элемента. У Леви-Стросса такой пустой клеткой выступало «плавающее означающее», элемент с нулевой символической значимостью, у Якобсона нулевая фонема, не имеющая явного фонетического значения. Основанные на бинарных оппозициях отношения элементы обязаны находится в подвижном состоянии, дабы поддерживать производство смысла и связь серий внутри структуры. Однако, для подобной опперации требуется третий элемент, нарушающий статичность бинарной оппозиции, и являющийся различающим всякое различие внутри всей структуры. Например, для психоаналитической структуры элементом пустой клетки является фаллос, для экономической структуры – стоимость. Подобный элемент структуры даже наделяется Делезом чертами агентности, когда он пишет: «в каждой структуре объект =х должен учесть: 1) способ, которым он подчиняет себе в своем порядке другие структурные порядки, так как последние вмешиваются тогда лишь в качестве измерений актуализации: 2) способ, которым он сам подчинен другим порядкам в их порядке  [и вмешивается лишь в их собственную актуализацию): 3) способ, которым все объекты = х и все структурные порядки сообщаются друг с другом, так как каждый порядок определяет направление пространства, где он является абсолютно первым: 4) условия, при которых в данный момент истории или в данном случае данное измерение, соответствующее данному порядку структуры, не развертывается для самого себя и остается послушным актуализации другого порядка» [21, c. 169].
     И последним критерием структурализма является совершаемый им переход от субъекта к практикам. Как уже могло стать понятным,  структуралистская методология определяет примат бессознательных отношений внутри структуры перед «активными» элементами этих отношений, которые в традиционной эпистемологии носили бы название субъектов. Однако, структурализм идет дальше, утверждая, что места и позиции классически отдаваемые на откуп субъекту, уже заняты символическими элементами на уровне самой структуры, и порядок расположения этих мест, формирующийся без участия субъекта, вообще полностью формирует дифференциальные отношения внутри структуры. Таким образом, субъект  выступает лишь в роли инстанции, настраивающейся над пустым местом. Это радикальный тезис, придающий новый виток развития всей анти-субъективистской теории. Но согласно мысли Делеза, структурализм вовсе не уничтожает субъекта, хотя и придает ему статус скорее систематически распределяемого пучка отношений, чем субстрата. Структурализма оспаривает тождество субъекта, тем самым предельно его проблематизируя.
     Таким образом мной была предпринята попытка дать описание методологии структурализма и выделить ее основные черты. Но открытым остается вопрос о принципиальной возможности конвергенции между неомарксизмом и методологией структурализма. С одной стороны, методология структурализма, как уже отмечалось, могла быть, и была, использована в самых различных исследовательских областях. С другой стороны, объектом структуралистского анализа также могут выступать практически любые объекты: язык, наука, психика, сказки, философская мысль эпохи Возрождения и др. Вопрос, который в этой связи встал перед Альтюссерем, как представляется, звучал не как можно мыслить марксизм с помощью структурализма, а как можно (и можно ли) мыслить марксистски опираясь на методологию структурализма?
     

ГЛАВА 2. ФИЛОСОФСКО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВАНИЯ КОНЦЕПЦИИ СТРУКТУРНОГО МАРКСИЗМА В ФИЛОСОФИИ Л. АЛЬТЮССЕРА
2.1 Постановка вопроса о теоретическом наследии К. Маркса в концепции структурного марксизма
     Благодаря множеству перекрывающихся и сложных причин, из которых, как наиболее важные, могут быть названы дискредитация политики Сталина и версии ортодоксальной советской марксистской философии, в Европе в конце 1950-х годов расцвели политические и философские альтернативные версии советского марксизма-ленинизма. К концу 50-х годов многие интеллектуалы, связанные с партией, стали задаваться вопросом о том, что составляет ядро философии Маркса, каковы ее сущностные цели и идеалы, и как можно руководствоваться этой философией в своих политических действиях.
     Для многих из этих интеллектуалов ответ на этот вопрос стал означать возвращение к ранним работам Маркса (те к текстам, написанным до 1845 года) в надежде найти «ключ» к пониманию его философии. В таких произведениях, как «К критике гегелевской философии права» (1844) и «Экономические и философские рукописи» (1844), эти мыслители нашли и отстаивали новое понимание Маркса, которое явно было обязано гегелевскому диалектическому пониманию субъективности и исторического развития, ставившее в центр философского осмысления К. Маркса феномен человеческого отчуждения. Именно против этого проекта  поиска истинного метода, цели и задач философии Маркса в его ранних работах, направленных на реализацию полной человеческой свободы и потенциалов посредством диалектических исторических изменений,  выступает  Альтюссер  в своем эссе «О молодом Марксе» (1961), в котором попытался показать, что подобный метод рассмотрения  ранних работ К. Маркса, как на ключ к его философии, является методологически подозрительным и идеологически нагруженным.
     Подходя критически ко всем сложившимся интерпретационным схемам в отношении марксизма,  Альтюссер подчеркивает, что внесение ясности в область генезиса и статуса марксисткой теории является проблемой первоочередной необходимости.  Альтюссер так формулирует ряд ключевых для марксизма вопросов: «Какова ситуация, сложившаяся в марксистской философии? Имеет ли она право на существование в качестве теории? И если она существует по праву, то как определить ее специфику?» [9, с. 48].
      Таким образом, вопрос о специфическом отличии марксистской философии становится первым вопросом, на который, согласно Альтюссеру, должна ответить любая теория, претендующая на адекватную реконструкцию а интерпретацию философии Маркса. В тоже время этот вопрос принимает форму вопроса о том, существует ли в интеллектуальном развитии К. Маркса момент, который мы могли бы определить как момент появления этой специфики, и если он существует, то где мы можем его зафиксировать. Иными словами вопрос о нередуцируемой специфике марксистской теории приобретает как минимум два измерения: теоретическое, отвечающее на вопрос о существовании такого разрыва, и историческое, определяющее место этого разрыва.
     Однако Альтюссер настаивает на неочевидности подобного разрыва, и на невозможности его неподготовленного схватывания в текстах К. Маркса. Для того чтобы идентифицировать подобный теоретический сдвиг, необходимо проделать немалую предварительную критическую работу, заключающуюся в идентификации понятий использованных Марксом и их отношением с функционированием этих понятий в немарксистских философских концепциях, в первую очередь в системе идеализма Г. Гегеля и антропологизма Л. Фейербаха. Подобная  теоретико-критическая работа, согласно французскому философу, является предварительным, но в тоже время необходимым условием всякой интерпретации. Альтюссер делает вывод, что подобная операция «сама по себе предполагает использование минимума марксистских теоретических понятий, касающихся природы теоретических формаций и их истории; что предварительным условием прочтения Маркса является, таким образом, марксистская теория дифференциальной природы теоретических формаций и их истории, т. е. теория эпистемологической истории, которая есть сама марксистская философия; что эта операция образует собой неизбежный круг, в котором применение марксистской философии к Марксу оказывается абсолютным предварительным условием понимания Маркса и в то же время условием самого конституирования и развития марксистской философии» [9, с. 57].
     Таким образом, сам марксизм становится объектом эпистемологического исследования, при этом Альтюссер утверждает, что этот эпистемологическое исследование может быть поставлено лишь на основе уже разработанной марксистской теоретической проблематики. Вопрос о специфическом отличии марксистской философии, становится вопросом и о состоятельности марксисткой философии, способна ли она не только объяснить природу теоретических формаций и их историю, но также объяснить саму себя и сделать себя своим объектом исследования. Альтюссер постулирует: «Марксизм — единственная философия, которая подвергает себя этому теоретическому испытанию» [9, с. 59].
     Однако, для того чтобы подойти к новому пониманию К. Маркса и доказать обоснованность утверждения его теоретической новизны, Л. Альтюссеру было необходимо найти необходимую метод и теорию, базирующуюся на марксистских теоретических основаниях, и позволяющую не только помыслить реальность теоретических формаций (философских, идеологических и т.д.), но и ухватить специфическое отличие, разграничивающее две разные теоретические формации, в данном случае марксистскую и немарксистскую.
2.2 Герменевтическая теория в концепции структурного марксизма и метод симптоматического чтения
     Интерпретация всей сложности и многоуровневости марксисткой теории исходя из прочтения ранних работ Маркса, в которых еще не проявляется подлинная специфика марксисткой теории в отличии от гегельянства или фейербахианства, согласно Альтюссеру, покоится на фундаментальных герменевтических ошибках.  Данная интерпретация строится на признании гипотезы о том, что в каждом из элементов идеологического образования, в данном случае отдельной философской концепции, можно найти хоть и в начальном виде, всю полноту смысла этой идеологической формации. Л. Альтюссер называет такую герменевтическую стратегию теорией источников или теорией предвосхищений, и утверждает, что подобная теория основывается, как минимум, на трех теоретических предпосылках, которые всегда неявно присутствуют и действуют в ней.
     1)	Первая такая предпосылка является аналитической. Она предполагает, что всякую теоретическую систему, всякую конституированную мысль можно редуцировать к ее элементам; это условие позволяет мыслить тот или иной элемент системы изолированно и сопоставлять его с другим, подобным элементом, принадлежащим другой системе
     2)	Вторая предпосылка является телеологической: она бессознательно включена в процесс понимания, и с высот истории выносит приговор исследуемым идеям, ранжируя их по своему усмотрению и идеологической ангажированности.
     3)	Третья предпосылка, позволяет рассматривать историю идей и теорий как свою собственную стихию и предполагает, что в ней не происходит ничего, что не отсылало бы к самой истории идей, то есть представляет мир производства теоретического знания, как исключенный из мира наличного для автора общественного производства.
     Выводом из данных предпосылок, для Альтюссера, может выступать лишь методологический эклектизм, выражающийся как в произвольном обращении с терминами и «выдергиваниями» их из контекста мысли, так и в порождении теоретической путаницы, связанной с редукцией теории к ее элементам. Так, например, интерпретация текстов молодого Маркса, в данной герменевтической схеме, требует редуцировать его мысль к ее элементам, обычно объединяемым в две группы: элементы материалистические и элементы идеалистические. Хотя такое разложение на элементы, отделенные от внутреннего контекста выражаемой мысли и мыслимые изолированно, как самостоятельные значимые сущности, возможно лишь при условии ориентированного, т. е. телеологического прочтения этих текстов. Альтюссер обвиняет подобную методологию в гегельянстве, в котором любой объект познания выступает «как ретроспективная абстракция результата, который и следует объяснить, т. е. гегелевское в-себе, помысленное исходя из его цели как его собственного истока» [6, с. 92].
     В противовес этим герменевтическим предпосылкам, в своей концепции структурного марксизма Альтюссер предлагает радикально отличающиеся принципы герменевтического понимания.
       1. Каждая теория рассматривается как реальное целое, объединенное в конечном счете своей собственной проблематикой. В данном структурном целом невозможно извлечь ни одного элемента, не изменяя смысла этого целого.
     2. Смысл этого целого, идеологии или индивидуальной мысли, зависит не от его отношения к отличной от него истине, но от его отношения к существующему идеологическому полю, а также к социальным проблемам и к социальной структуре, которые служат его основой и отражаются в нем. Таким образом, смысл развития единичной идеологии зависит не от отношения этого развития к его истоку или к его завершению, рассматриваемых как его истина, но от того отношения, которое существует в этом развитии между мутациями этой единичной идеологии и мутациями идеологического поля и социальных проблем и отношений, которые служат его основой.
     3. Движущий принцип развития теории находится не в пределах ее самой, но вне ее, в ее авторе как конкретном индивиде и в действительной истории, которая отражается в этом развитии согласно сложным отношениям, связывающим индивида с историей.
     Альтюссер настаивает, что эти принципы, в противоположность принципам, рассмотренным ранее, являются не идеологическими принципами, но принципами научным, так как они  «не истина процесса, подлежащего изучению. Они — не истина чего-то иного (v?rit? de), они — истина для... {v?rit? pour), они истинны, как условие легитимной постановки проблемы, а следовательно, посредством этой проблемы, и как условие производства истинного решения» [6, с. 93]. Эти принципы  позволяют марксисткой теории понять как свой собственный генезис, так и любой иной исторический процесс.
     Основанный на этих принципах метод Альтюссер обозначает как метод симптоматического чтения. Метод выявляет подлинные теоретические положения, которые текст имплицитно содержит. Смысл симптоматического чтения — сконструировать проблематику текста, лежащую в его основе структуру, пространство, в котором невысказанное имеет определённое значение. Текст имеет внутри скрытое содержание, которое можно заметить в возможных нестыковках, противоречиях и повторениях. Для Альтюссера такие области текста Маркса являются «симптомами» в психоаналитическом смысле этого слова, то есть необходимой, но не артикулированной  философской основой, которая подталкивает и позволяет проводить Марксу его научные исследования. С точки зрения Альтюссера, когда автор пишет текст, он не догадывается, что высказывает в нем больше, чем того желал, а задача интерпретатора сводится, таким образом, к тому, чтобы обнаружить и проанализировать это неосознаваемое, содержащееся в языке.
     Используя данную герменевтическую теорию, Альтюссер заново пере прочитывает работы Маркса, в поисках уникальной специфики марксисткой теории. Теоретическими инструментами в этой работе интерпретации выступают два важнейших для концепции структурного марксизма понятия: «эпистемологический разрыв» и «проблематика»
2.3 Понятие эпистемологического разрыва и проблематики
     Методологическое изучение текстов К. Маркса и его философских предшественников (Фихте, Канта, Гегеля, и Фейербаха), под влиянием идей которых он находился на разных этапах жизни, позволяет Альтюссеру добиться важного результата - по-новому периодизировать и классифицировать его труды, распределяя по следующим группам:
     1) ранние работы,  все тексты К. Маркса от его докторской диссертации и до «Рукописей 1844 г.» и «Святого семейства»;
      2)работы переломного периода, включающие в себя «Тезисы о Фейербахе» и «Немецкую идеологию »;
     3) работы периода созревания, включающие в себя все труды К. Маркса по период 1845-1857 годов;
     4) работы периода зрелости – все труды после 1857 года.
     В итоге мы получаем ключ к прочтению текстов К. Маркса, в котором Альтюссер проводит различия между периодами разнообразных интеллектуальных влияний и воздействий других авторов на его творчество. Данная периодизация помогает Альтюссеру решить две основные задачи: во-первых, провести демаркационную линию между марксистской теорией и различными формами философского субъективизма, которые ее компрометируют и ей угрожают: прагматизм, волюнтаризм, историцизм и т.д. Эта демаркация происходит между К. Марксом и Г. Гегелем, и К. Марксом и Л. Фейербахом. И во-вторых, провести демаркационную линию между ранними работами Маркса и зрелыми, между «идеологическим» периодом, интоксицированным философскими мистификациями гегелевской мысли,  и периодом «научным».
     Для обозначение радикального теоретического разрыва произошедшего в творческой эволюции К. Маркса, Л. Альтюссер использует понятие «эпистемологического разрыва» (первоначально разработанное в философии Г. Башляра), позволяющее «помыслить мутацию теоретической проблематики, совпадающую по времени с обоснованием той или иной научной дисциплины»  [9, с. 49].
     Ранний Маркс, согласно Альтюссеру, не просто наследовал классической политической экономии, гегелевскому идеализму или фейербаховскому гуманизму. Все философские заслуги, традиционно приписывающиеся К. Марксу, как: отделение метода Г. Гегеля от его системы, применение этого метода в истории, распространение материализма Л. Фейербаха на область истории, применение теории отчуждения к миру общественных отношений и т.д., для Л. Альтюссера не имеют ничего общего с марксизмом. Все размышления раннего К. Маркса, из которых выводятся эти заслуги, пронизаны философией Г. Гегеля и Л. Фейербаха, и в этом плане остаются заложниками этих теоретических построений. Зафиксировать разрыв между теорией К. Маркса и другими философскими подходами, по Л. Альтюссеру, невозможно ни путей анализа одной лишь терминологической трансформации, ни путем интерпретации основных «идей», заложенных в той или иной концепции. Единственным возможным путем является анализ целостной проблематики текстов зрелого К. Маркса, в сравнении с проблематикой текстов Г. Гегеля, Л. Фейербаха и самого К. Маркса раннего периода.
     Понятие проблематики здесь выходит на первый план, под этим термином понимается конститутивное единство действительных мыслей, которые образуют эту область существующего идеологического (что означает теоретического) поля, с которым объясняется тот или иной автор в своей собственной мысли. Использование понятия проблематики, делает возможным выявление систематической типической структуры, объединяющей все элементы мысли, а значит, открывать в этом единстве определенное содержание, позволяющее постигать смысл элементов рассматриваемой теории,  и одновременно соотносить эту теорию с проблемами, которые завещало мыслителю или поставило перед ним историческое время, в котором он живет. Специфичность понятия проблематики от «субъективистских понятий идеалистической интерпретации развития идеологий» [6, с. 99],  Альтюссер видит в том, что оно позволяет выявить внутри той или иной мысли внутреннюю объективную структуру,  систему вопросов, определяющих собой ответы, которые дает та или иная теория. Для того, чтобы понять смысл ответов и гипотез, выдвигаемых той или иной теорией, прежде всего необходимо поставить вопрос о природе ее собственных вопросах, о их истоках и генезисе. Но эта проблематика в себе самой есть ответ, — не на ее собственные вопросы (проблемы), но на объективные проблемы, поставленные перед идеологией ее временем.
     Исходя из этого понимания проблематики, Альтюссер анализирует ранние работы К. Маркса, и констатирует, что в этих работах присутствует целый ряд фейербахианских тем (переворачивание субъекта и атрибута; критика спекулятивной философии; теория родового человека и другие), но также и такие аналитические исследования, которые невозможно отыскать у Л. Фейербаха (связь между политикой, государством и частной собственностью; реальность общественных классов и т. д.). В связи с этим возникает вопрос, является ли присутствие аналитических исследований и объектов, отсутствующих в философии Л. Фейербаха для того, чтобы обосновать разделение на фейербахианские и собственно марксистские элементы, в работах этого раннего периода. С точки зрения структурного марксизма, не сам объект рефлексии, может ответить на это вопрос, но лишь модальность, действительное отношение рефлексии к ее объектам, т. е. ее фундаментальная проблематика, исходя из которой мыслятся объекты этой мысли. Отталкиваясь из этих предпосылок, Альтюссер заново перестраивает свой вопрос « можно ли сказать, что рефлексия Маркса … направленная на эти новые объекты, общественные классы, связь между государством и частной собственностью и т. д., привела к падению теоретических предпосылок Фейербаха и редуцировала их до простых фраз? Или же эти новые объекты мыслятся исходя из тех же предпосылок!»  [6, с. 101].
     Ответ Альтюссера заключается в том, что структура, проблемы, и смысл проблем ранних работ К. Маркса продолжают определяться той же самой проблематикой, которая определяла философское мышление Л. Фейербаха. Терминология К. Маркса в 1842—1844 годах является фейербахианской, он использует такие категории философского антропологизма как отчуждение, родовой человек, целостный человек и т.д. Но даже не это имеет решающее значение с точки зрения теории эпистемологического разрыва и проблематики. Ведь действительно, заимствование изолированного от своего контекста понятия, вовсе не всегда  обязывает заимствующего по отношению к тому контексту, из которого оно извлечено. Однако, совсем другое дело заимствования совокупности понятий, связанных друг с другом систематическим образом, вместе с терминами в этом случае заимствуются не только теоретические ответы на какие-либо вопросы, но сам способ постановки вопросов и критерии того, что необходимо считать «вопросами» и «проблемами». Таким образом, подобное заимствование терминов, является включением своей теоретической работы в среду фундаментальной проблематики контекста этих терминов, оно уже  обязывает пользующегося этими терминами автора.
      Альтюссер делает вывод, если мы считаем доказанным, что К. Маркс усвоил и работал в рамках фундаментальной проблематики Л. Фейербаха (а если быть точнее, Г. Гегеля, т. к. по мнению  Альтюссера, критический анализ гегелевской философии, проведенный Л. Фейербахом являл собой лишь обратную сторону гегелевской мысли, и поэтому так и не смог преодолеть проблематику учреждённую великим немецким философом), то его разрыв с этой проблематикой, знаменитая цитата К. Маркса о «сведении счетов с нашей прежней философской совестью» [23, с. 21], предполагает принятие новой проблематики, которая, разумеется, может включать в себя определенное число понятий проблематики прежней, но в таком целом, которое придает им радикально новое значение. Так, негативно доказав, наличие эпистемологического разрыва связанного с коренным изменением проблематики, Л. Альтюссер приходит к дескрипции новой проблематики и, соответственно, специфической марксисткой теории в работах переломного периода К. Маркса.
2.4 Научность марксисткой теории и ее анти-эмпирическая направленность
     Итак, работами 1845 года датируется эпистемологический разрыв в мышлении Маркса, однако важно подчеркнуть, что эта мутация не могла сразу же, в завершенной и позитивной форме произвести новую теоретическую проблематику. Но для Альтюссера, она положила начало созданию новой фундаментальной проблематики, причем как в исторической, так и в философской теории. Основная теоретическая интуиция Маркса, может быть выведена из его книги «Немецкая идеология», которая так и не была издана при жизни автора. В ней К. Маркс пишет: «Немецкая критика, вплоть до своих последних потуг, не покидала почвы философии. Все проблемы этой критики, — весьма далекой, правда, от того, чтобы исследовать свои общефилософские предпосылки,— выросли все же на почве определенной философской системы, а именно — системы Гегеля. Не только в ее ответах, но уже и в самых ее вопросах заключалась мистификация» [23, с. 22].
     Именно в свете понимания мистифицирующей природы философской проблематики Г. Гегеля, произошёл эпистемологический разрыв, отделивший поздний научный период от раннего, идеологического. После 1845 года К. Маркс порвал с любым подходом, который бы основывал понимание истории и политики на представлении о «сущности человека». Был совершен переход от проблематики философской антропологии в духе Г. Гегеля и Л. Фейербаха в сторону исторического материализма как науки, а также диалектического материализма, как новой философии, представляющих собой совершенно новый тип знания. Независимо от поверхностных сходств или различий в работах Маркса, 1845 год знаменует полную и тотальную трансформацию в проблематике работ К. Маркса.
     Немецкий идеализм, для Альтюссера, всегда выступал лишь в форме идеологии, он составлял цельный набор идей, связанных с конкретной исторической ситуацией, однако не имеющих истинной ценности. Философская антропология Г. Гегеля была последним «вздохом» донаучных размышлений и представляла собой закрытую систему метафор и аналогий, хотя и в чём-то глубокую. В конечном счете, она не могла производить знания о социальной реальности. К. Маркс порвал с господствовавшими донаучными концепциями общества и истории, заменив идеалистические понятия «инобытие духа», «трансцендентность», «выражение» такими понятиями, как «базис — надстройка», «общественные производительные силы» «производственные отношения», «способ производства», «социальная формация» и др. Тем самым он впервые создал научный дискурс для исследования социальной реальности — науку историю.
     Исторический материализм — наука, которая имеет свой объект изучения: социальные формации, их трансформации и как всякий вид практической деятельности создает специфический для нее продукт. Науки, известные нам, говорит Альтюссер, расположены на нескольких больших научных континентах. До Маркса были открыты два таких континента: математика и физика, «первый открыли греки, второй — Галилей. Маркс открыл в научном знании третий континент — историю» [38, с. 33].
     Но Альтюссер утверждает, что и философская теория К. Маркса, диалектический материализм, также стала первой научно-философской теорией, сумевшей противопоставить себя чисто идеологическим образованиям, опирающимся лишь на текущий момент общественной конъюнктуры.  Идеология,  в этом смысле выступает не как когнитивное отношение к миру, не как совокупность ошибочных суждений, а как способ, которым индивиды «проживают» свое отношение к условиям собственного существования. В идеологии реальные отношения неизбежно превращаются в воображаемые, выражающие желание (консервативное, конформистское, реформистское или революционное), надежду или ностальгию более, чем подлинную реальность.
     Одной из черт, которой идеология может характеризоваться, является ее невозможность к осознанию собственной проблематики, т. е. комплекса вопросов в общественном поле, которые вызывают специфические вопросы внутри самой идеологии. Наука возможна только в том случае, если она освободится от идеологии, которая оккупирует ее территорию, и переосмысление К. Марксом методологических оснований своей философской мысли и является таким методологическим очищением от идеологии. Идеология, по Альтюссеру, руководствуется интересами, а не необходимостью знания самого по себе. Марксистская мысль становится научной, когда перестает концептуализировать общество с позиций каких-либо его представителей, и становится формой исследования абстрактных структур, лежащих в основании того, что мы называем социальным.
     Такая характеристика марксистского знания, по мысли Альтюссера, должна была навсегда покончить с «эмпирической» интерпретацией идей К. Маркса. Термин «анти-эмпиризм» используется Альтюссером без точного определения. Его «анти» может означать и анти-сенсуализм, и анти-априоризм, это «анти» позициям, отождествляющим реальный объект и объект познания. Рассматривая структуру эмпирического знания, Альтюссер отмечает, что в нем реальный объект всегда мыслится как некая часть более обширного объекта. Эта часть может быть существенной, внутренней, спрятанной, невидимой с первого взгляда, но для эмпиризма знание всегда касается реального объекта. Эмпиризм предстает как идеологизированная философия, освобождение от которой свидетельствует о «разрыве» между молодым и зрелым Марксом: первый мыслит идеологически, второй — научно. Интерпретация марксистской теории как науки означает признание ее анти-эмпиризма. Эмпиризм выступает в таком случае как идеология, которая смешивает теоретические объекты с реальными, игнорируя различие между теорией и практикой. Марксизм же, как научная теоретическая практика, осознает характер своей проблематики, и работает не с сущностями или объектами «реального» мира, но, как любая научная деятельность, с абстракциями и идеализированными элементами, включенными в теоретический структурный порядок.
     Исходя из этого понимания марксизма, Альтюссер полемизирует со стратегией гуманизма и историцизма в интерпретации марксизма. Обе эти интерпретации не покидают границ эмпирической идеологии. Гуманизм, выступающий как представление об универсальной сущности человека и приписывающий эту сущность каждому конкретному индивиду, субстанциализирует человека, и смешивает его с субъектом как элементом марксистского структурного анализа.  Историцизм же субстанциализирует историю, выделяя в ней «реальный» движущейся мотив исторического процесса. Отказ от гегелевской идеи реализующего себя в истории человеческого духа означает, что у истории нет субъекта как такового  и нет цели, история есть процесс без субъекта. Исторические формации существуют, однако их изменения вовсе не неизбежны, а лишь возможны, при наличии противоречий и соответствующего уровня развития конкретного способа производства.
     Подведем промежуточные итоги. Базисом концепции структурного марксизма является проблематизация статуса теоретического наследства К. Маркса. Ставя вопрос о значении и специфике марксисткой философии, Альтюссер предлагает свой метод герменевтической работы с текстами, получивший название симптоматического чтения. Вопрос о основаниях маркисткой теории трансформируется в вопрос отличия собственно марксисткой проблематики, понимаемой как систематической типической структуры любой мысли, теории или идеологии, включающей в себя не только производимые теорией ответы, но и фундаментальные основания задаваемых ею вопросов, от проблематики, которая может быть условна названа проблематикой Гегеля-Фейербаха. Таким образом, объяснение специфики марксисткой теории напрямую связано со смысловой мутацией произошедшей в философии К. Маркса, получившей название эпистемологического разрыва, датированной 1845 годом и ознаменовавшей собой переход к уникальной марксистской философской проблематике. В концепции структурного марксизма, данный переход обозначает отказ от метафизичности и идеологичности, и переход к научному методу познания. Марксизм, как научно ориентированная теория, работает не с «реальными» вещами, а с конструированными абстрактными объектами, и описывает не некую эмпирически верифицируемую реальность, а скрытые структуры и механизмы ее деятельности. Из данной посылки Альтюссер делает вывод о несовместимости теории марксизма и идеологических форм эмпирической философии, таких как гуманизм и сциентизм.
     Для адекватного философско-методологического анализа концепции структурного марксизма, необходимо определить как данная интерпретация марксисткой теории влияет на осмысление классических марксистских проблемных полей: взаимоотношение практики и теории, понимание марксистской диалектики, концепции противоречий и социальной структуры.

ГЛАВА 3. ИНТЕРПРЕТАЦИЯ КЛАССИЧЕСКИХ ФИЛОСОФСКИХ ПРОБЛЕМ МАРКСИСТСКОЙ ТЕОРИИ В КОНЦЕПЦИИ СТРУКТУРНОГО МАРКСИЗМА
3.1 Проблема соотношения теории и практики
     Взаимоотношение теории-практики выступает как одна из основных философских проблем любой интерпретации марксистской философии. Тезис о примате практики в познавательной деятельности, ее действительной природы и единственным возможным критерием истины стал классической визитной карточкой марксистской мысли, находя свое подтверждение в известном одиннадцатом тезисе о Л. Фейербахе. Однако, такое упрощенное понимание отношений теории и практики критически переосмыслялось не только в работах так теоретиков марксизма как Ф. Энгельс, В. Ленин, А. Грамши, но и в поздних работах самого К. Маркса. Исходя из понимания марксизма как сложной структурной научной теории, Л. Альтюссер также проблематизирует  взаимоотношение теории и практики, отвергая субстанциалисткие трактовки и той и другой.
     Не принимая тезис о разделение теории и практики, как некой интеллектуальной деятельности и действия в “реальном” мире объектов, Л. Альтюссер замечает, что решение данной проблемы уже существует в марксистской практике, а именно в практике революционного действия, в которой взаимосвязь теории и практики проявляется во всей очевидности. Дело состоит в том, чтобы на уровне теории эксплицировать то решение проблемы взаимодействия теории и практики, которое уже существует в практике революционных действий, и тем самым обосновать тезис, что «теория имеет существенное значение для практики, как для той практики, теорией которой она является, так и для тех практик, рождению и росту которых она может способствовать»  [5, с. 237].
     Л. Альтюссер предлагает трактовать практику предельно широко, и понимать под практикой любой процесс преобразования определенного материала в определенный продукт, преобразования, осуществляемого определенным человеческим трудом, использующим определенные средства производства. В понятой таким образом практике, определяющим элементом процесса является не материал и не продукт, но сама практика, как момент работы некоего преобразования. Это общее определение практики включает в себя возможность обособления: существуют различные практики, которые реально отличны друг от друга, хотя и представляют собой органические составные части одной и той же сложной целостности. Таким образом, под «общественной практикой», будет пониматься сложное единство практик, существующих в том или ином определенном обществе. Согласно Л. Альтюссеру, основным элементом «общественной практики» является практика преобразования материала в продукты потребления деятельностью существующих людей, которые выполняют работу посредством методически упорядоченного использования определенных средств производства в рамках определенных производственных отношений. Однако внутри «общественной практики» можно выделить и другие уровни: политической, идеологической, и теоретической практики.
     Таким образом, под теорией понимается специфическая форма практики, которая тоже является составной частью сложного единства «общественной практики» определенного человеческого общества. Теоретическая практика подпадает под общее определение практики. Она работает с материалом (с представлениями, понятиями, фактами), который дают ей другие практики, будь то «эмпирические», «технические» или «идеологические». В своей наиболее общей форме теоретическая практика включает в себя не только научную теоретическую практику, но также и донаучную, т. е. «идеологическую» теоретическую практику (формы знания, составляющие предысторию той или иной науки и их философии). Но конкретно под теорией Л. Альтюссер предлагает понимать всякую теоретическую практику, носящую научный характер, или определенную теоретическую систему в той или иной реальной науке. Специфика теории как особого вида практики, заключается  не только  в особом объекте, на который она воздействует, но и в особом результате и продукте такой практики, которым является знание.
     Как и в любой другой практике, производство в сфере теоретической практики начинается с выбора материала. Но в качестве материала в теоретической практике выступают не объективные или непосредственно данные факты о реальном мире, а совокупности научных или ненаучных концептов, представлений или фактов. Одна совокупность концептов будет обязательно отличаться от другой в зависимости от уровня развития конкретной науки в конкретный период. Концепты есть продукт норм и ценностей научного дискурса и его конкретной проблематики. Совокупность таких материалов, которые теоретическая практика науки будет преобразовывать в специфицированные понятия, Л. Альтюссер предлагает обозначить как Всеобщность I. Это преобразование материала в научно обоснованную категориальную систему, является переводом Всеобщности I в другую конкретную всеобщность, обозначенную как Всеобщность III, которая и является научным знанием. Таким образом, схему взаимоотношения практики и теории можно представить так: практика (изготавливающая Всеобщность I) – теория (переводящая материал во Всеобщность III) – практика (использование знаний, полученных теоретической практикой). Этот процесс теоретической практики цикличен, так как наука находится в постоянном развитии и заново критически переосмысливает свой материал, генерируя новое знание.
     Однако здесь Альтюссер задается классическим для философии науки вопросом, с помощью чего теоретическая практика преодолевает затруднения и кризисы в своем производстве, возникающие, когда ее эвристический потенциал по отношению к Всеобщности I исчерпан? Ответом на этот вопрос является Всеобщность II, или Теория с большой буквы, или Теория теоретической практики. Под Теорией понимается «Теория практики как таковой, которая разработана исходя из Теории существующих теоретических практик (наук), которые преобразуют в «знания» (научные истины) идеологический продукт существующих «эмпирических» практик (конкретной деятельности людей)»  [5, с. 240] . Иными словами под Теорией понимается такая область научной мысли, в которой получает теоретическое обоснование сама сущность конкретной теоретической практики как таковой, а посредством нее — и сущность практики как таковой и сущность преобразований материалов как таковых. Теория (с большой буквы) производит знание о производстве знания в теоретических практиках (науках), выявляя их цели и методы. Такой Теорией, которая сама разрабатывает развитие, и действие теоретической практики, в концепции структурного марксизма является материалистическая диалектика.
     
3.2 Обоснование специфики марксистской диалектики
     Итак, Теорией объясняющей возможность всех теоретических практик в марксизме выступает материалистичесая диалектика.  Как отмечает Л. Альтюссер, сложность в интерпретации специфики материалистической диалектики состоит в том, что собственно теория такой диалектики нигде не представлена в чистом виде. Метод, который К. Маркс в своей теоретической практике, в своем научном труде применяет к той «данности», которую он преобразует в знание, и есть марксистская диалектика, она работает в его теоретической практике, однако она нигде не была представлена в своем «чистом» виде. По этой причине диалектика К. Маркса постоянно подвергается идеологическому загрязнению, которое может полностью нивелировать ее как Теорию. Таким идеологическим загрязнением является представление о диалектики Маркса как «инверсированной» диалектики Г. Гегеля, опирающейся на слова Маркса о том, что: «У Гегеля диалектика стоит на голове. Надо её поставить на ноги, чтобы вскрыть под мистической оболочкой рациональное зерно»  [23, с. 22]. Действительно, как следует понимать эту цитату? Ведь речь уже не может идти об общей “инверсии” Г. Гегеля, то есть об инверсии спекулятивной философии как таковой. Ещё со времен «Немецкой идеологии», пишет Л. Альтюссер, нам понятно, что подобное мероприятие было бы бессмысленным. Конечно, можно было бы подумать, что когда К. Маркс пишет: «вскрыть под мистической оболочкой рациональное зерно», то он имеет в виду, что « рациональное зерно» — это и есть сама диалектика, а «мистическая оболочка» — это спекулятивная философия. Оболочку, мистическую обертку (спекулятивную философию) следует отбросить, а драгоценное ядро, диалектику, сохранить. Однако в том же самом предложении К. Маркс утверждает, что извлечение ядра из оболочки и переворачивание диалектики — это одно и то же. Как может извлечение быть одновременно инверсией? Иными словами, что именно «переворачивается» при этом извлечении?
     Вся гегелевская концепция регулируется диалектикой внутренних принципов каждого общества, то есть диалектикой моментов Идеи, то есть Г. Гегель объясняет материальную жизнь, конкретную историю всех народов через диалектику сознания (сознание народом самого себя — его идеологию). Для К. Маркса, с другой стороны, материальная жизнь людей объясняет их историю; их сознание, их идеологии в таком случае являются феноменами их материальной жизни. Общество само для Г. Гегеля раскалывается как бы на два общества: общества потребностей, или гражданского общества, и политического общества, или государства и всего, что находит воплощение в государстве: религия, философия, короче говоря, сознание эпохой самой себя. Другими словами, схематически, оно конституируется материальной жизнью с одной стороны и духовной жизнью — с другой. Для Г. Гегеля материальная жизнь (гражданское общество, то есть экономика) представляет собой всего лишь Уловку Разума. По видимости автономная, она подчиняется закону развития Идеи, находящемуся вне её: своей собственной Цели, которая одновременно является условием самой её возможности, Государству, то есть духовной жизни. Здесь перед нами и возникает соблазн трактовки диалектики К. Маркса, как зеркального отражения диалектики Г. Гегеля. Стоит лишь перевернуть отношения между гражданским обществом и государством, материально-экономической и духовной сферой жизни, так сказать заставить работать Уловку Разума наоборот и мы получим диалектику К. Маркса. Мы просто заменяем один простой принцип осознания эпохой самой себя, на принцип материально-экономический. Итак, мы совершили инверсию смысла диалектики, вместо диалектического движения Абстрактного Духа формирующего исторический процесс, мы поставили на позицию локомотива истории экономические отношения: производственные силы и производственные отношения. Диалектика отныне применяется к реальному миру — а не к сублимированному, перевёрнутому с ног на голову миру Г. Гегеля, сама, в своей сути, она остается такой же. Л. Альтюссер отвечает на это: «Невозможно, немыслимо, чтобы место диалектики в системе Гегеля могло восприниматься аналогично месту ядрышка в орехе. Я имею в виду невероятность того, чтобы в работах Гегеля сама сущность его диалектики не была бы загрязнена гегельянской идеологией, или, поскольку такое «загрязнение» предполагает фикцию чистой, «ещё не загрязнённой» диалектики, чтобы диалектика Гегеля могла перестать быть гегельянской и стать марксистской в результате простого, чудесного «извлечения»»  [11, c. 132].
     Итак, мистической оболочкой является вовсе не спекулятивная философия, а сама диалектика Г. Гегеля, которая покрылась как «второй кожей» мистической оболочкой. Поэтому, чтобы освободить диалектику, недостаточно снять с неё первую обертку ее (систему). Ее следует также освободить и от второй обертки. Альтюссер пишет: «Поэтому, в первом приближении, я полагаю, что это метафорическое выражение  — «инверсия», перевёртывание диалектики — поднимает не проблему характера объектов (мир Идеи у Гегеля — реальный мир у Маркса), к которым следует применять один и тот же метод, а скорее проблему характера самой диалектики, то есть проблему её специфических структур; не проблему инверсии «смысла» диалектики, а проблему трансформации её структур» [11, c. 147].
     Следовательно, необходимо провести структурный анализ диалектического метода Г. Гегеля и К. Маркса, дабы высветить их коренное отличие. Основной момент этого структурного отличия, Л. Альтюссер, обозначает как вопрос «об изначальной простоте и сложности». Он размышляет следующим образом:  ни один сложный процесс в действительности не дан нам как развитие простого процесса, и поэтому сложное никогда не дано как феномен простого, — напротив, оно дано как результат процесса, который сам является сложным. Поэтому сложные процессы всегда суть данные нам сложности, попытка редукции которых к изначальным простым элементам невозможна ни фактически, ни в принципе. Альтюссер обращается к «Экономическим рукописям 1857—1859 годов», в которых К. Маркс доказывает, что невозможно вернуться к моменту рождения, к истоку простого всеобщего «производства», поскольку если речь идет о производстве, то о всегда производстве конкретном, т. е. в некоем структурированном общественном целом. К. Маркс исключает возможность выхода за пределы этого сложного целого, т. к. этот выход запрещает нам не недостаточность нашего знания, но сама сущность производства как такового, его понятие.  К. Маркс показывает, что всякая «простая категория» предполагает существование структурированного целого общества, но кроме того, и в этом, несомненно, заключается наиболее важный момент, он доказывает, что простота отнюдь не является изначальной, но в определенных условиях есть всего лишь продукт сложного процесса.
      . Таким образом, простота не является изначальной: напротив, именно структурированное целое придает смысл простой категории и именно оно в результате долгого процесса и в исключительных обстоятельствах способно произвести экономическое существование определенных простых категорий. Если же мы обращаемся к модели Гегеля, то мы констатируем, что она действительно требует этого «простого процесса с двумя противоположностями», этого простого изначального единства, разделяющегося на две противоположности. Именно это изначальное единство конституирует разорванное единство двух противоположностей, в котором оно самоотчуждается и становится другим, оставаясь собой: эти две противоположности суть то же самое единство, но в двойственности, то же внутреннее, но во внешнем, — и как раз поэтому они, каждое со своей стороны, суть противоположность и абстракция друг для друга, каждое из них есть всего лишь абстракция другого, не ведающая об этом, т. е. в-себе, — прежде чем они восстановят их изначальное единство, обогащенное своей разорванностью, своим отчуждением, в отрицании этой абстракции, которая отрицала их прежнее единство: тогда они вновь будут Единым и реконституируют новое простое «единство», обогащенное прошлой работой их отрицания, новое простое единство некой тотальности, продукт отрицания отрицания. . Марксизм несовместим с этой моделью именно потому, что он несовместим с теоретической предпосылкой гегелевской модели: предпосылкой простого изначального единства. Марксизм отвергает философское притязание полного совпадения с неким «радикальным истоком», какой бы ни была его форма точно так же отвергает он и гегелевское философское притязание, дающее себе это простое изначальное единство (воспроизводимое на каждом этапе процесса), которое затем посредством своего саморазвития произведет всю сложность процесса, при этом никогда не теряя себя самого, никогда не теряя ни своей простоты, ни своего единства, — поскольку множественность и сложность никогда не будут чем-то иным, нежели его собственное «явление», «феномен», призванные сделать явной его собственную сущность. Вместо изначальной простоты материалистическая диалектика постулирует изначальную сложность ситуации, для описания которой Л. Альтюссер использует понятие сверхдетерминации и конструирует специальную теорию противоречий в концепции структурного марксизма.
3.3 Теория противоречий и понятие сверхдетерминации
     Для обоснования изначальной структурной сложности, как основного постулата материалистической диалектики Л. Альтюссер, вслед за Мао, выстраивает марксистскую теорию противоречий. Основными элементами этой теории выступают три «различающих понятия» или три принципа противоречия в марксистской диалектике. 1. Различие между главным противоречием и противоречиями второстепенными. 2. Различие между главным и второстепенным аспектами противоречия. 3. Неравномерное развитие противоречия.
     Принятие этих трех принципов означает, что если мы анализируем историческую тотальность и утверждаем, что одно из противоречий этой исторической тотальности  господствует над другим, то мы предполагаем, что сложность, в которой оно фигурирует, является структурированным единством и что эта структура имплицирует отношение господства и подчинения между противоречиями. Здесь перед нами снова встает вопрос «инверсированности» диалектики К. Маркса. Не можем ли мы рассматривать «духовный» принцип (развитие Идеи), конституирующий внутреннее единство исторической гегелевской тотальности, как просто противостоящая точка зрения “экономической доминанты” марксовой тотальности? Ни в коем случае, говорит Л. Альтюссер. Различие здесь опять коренится в самой структуре диалектики. Гегелевская тотальность не объединяется посредством какой-то фундаментальной инстанции, существующей в ее пределах, она не объединена и не детерминирована посредством одной из своих «сфер», будь то политической, философской или религиозной, все эти сферы лишь  иллюзорно существуют, как тень стоящего за ними исторического состояния Идеи. Л. Альтюссер приводит в пример интерпретацию истории Рима в гегелевской философии истории: «для Гегеля отнюдь не его идеология объединяет и детерминирует его, но «духовный» принцип (являющийся моментом развития Идеи), проявляющий себя во всех римских определениях, в экономике, политике, религии, праве и т. д. Этот принцип есть абстрактная юридическая личность» [5, c. 290].
     То есть, в гегелевской тотальности все второстепенные противоречия, не являют по сути никакой роли, он служат лишь фоном для разворачивания основного противоречия, в которое вступает Абсолютный Дух на данной исторической стадии.  Сама сложность структуры нивелируется до «кажущейся сложности», которая скрывает простоту основного противоречия.  Концепция  К. Маркса же предполагает, что структура целого, а значит, и «различие» между существенными противоречиями и их структурой с доминантой есть само существование целого; что «различие» противоречий (означающее, что имеется главное противоречие и т. д.; и что каждое противоречие имеет главный аспект) и условия существования сложного целого — одно и то же. То есть это предполагает, что «второстепенные» противоречия не являются побочным следствием «главного» противоречия, что главное не есть сущность, по отношению к которой второстепенные были бы призраками, так что главное противоречие практически могло бы существовать без второстепенных или же того или иного из их числа, что оно могло бы существовать до или после них. Напротив, он предполагает, что второстепенные противоречия существенны для самого существования главного противоречия, что они реально конституируют его условие существования, точно так же как главное противоречие конституирует их собственное условие существования.
     Такое диалектическое отношение между противоречиями Л.Альтюссер обозначает понятием сверхдетерминации. Хотя сам он признается, что он не в восторге от этого понятия, заимствованного им из лингвистики и психоанализа, оно в принципе, верно, отражает его сущность. Так, если в психоанализе сверхдетерминация используется при рассмотрении психических образований, возникших в результате действия различных, но связанных между собой бессознательных процессов, структур и элементов. Противоречие, являясь сверхдетерминированным, иначе говоря – структурно, сложно, неравным образом определенным, выступает, по мысли Л. Альтюссера, в двух механизмах: смещении и конденсации. 
     Смещение это процесс перехода, одной противоположности на смену другой, смена ролей противоположностей, в реальной исторической тотальности выражает его динамику.  Конденсация же, или сплав, являет собой тождество противоположностей в их реальном единстве и выражает статику. Важно понять, что оба этих механизма действуют одновременно, а не являются некими этапами общественного развития. То есть в обществе, которое является постоянной структурой с доминантой, постоянно происходит динамика противоречий: главное противоречие становится второстепенным, второстепенное противоречие занимает его место, главный аспект становится второстепенным, а второстепенный аспект становится главным, которое закрепляется в конденсации. 
     Так Л. Альтюссер проводит черту между марксисткой теорией и экономизмом, показывая, что «только «экономизм» (механицизм), а не подлинная марксистская традиция раз и навсегда устанавливает иерархию инстанций, за каждой их них закрепляет свою сущность и роль и определяет однозначный смысл их отношений; именно он идентифицирует вневременные роли и не знающих перемен актеров, не понимая, что необходимость процесса заключается в смене ролей «в зависимости от обстоятельств»  [11, c. 173]. Именно экономизм отождествляет определяющее противоречие с ролью господствующего противоречия, именно он навсегда уподобляет один «аспект» (производительные силы, экономику, практику...) главной роли, а другой «аспект» (производственные отношения, политику, идеологию, теорию...) роли второстепенной — в то время как экономическая детерминация, детерминация в конечном счете в реальной истории осуществляется как раз в премутациях первой роли между экономикой, политикой, теорией и т. д. Однако, концепция сверхдетерминации не выступает в защиту некоего философского плюрализма, в описании социальной действительности, напротив, она утверждает, что сложно-структурированное социальное целое обладает своим единством лишь благодаря артикулированной структуры с ярко выраженной экономической доминантой - базисом. Лишь определение такой структуры с выраженной доминантой,  является необходимым условием, делающим возможность помыслить реальную сложность социальных процессов в их единстве, тем самым выступать в роли объекта практики, стремящейся преобразовать эту структуру, а именно политической практики. 
     Таким образом, специфика материалистической диалектики заключается в ее структуре и в марксистском понимании противоречия как такового.  Гегелевская диалектика исходит из принципа изначально простого единства, диалектика К. Маркса из принципа изначальной структурной сложности. Диалектика К. Маркса признает сверхдетерминированный характер противоречия, предполагающий неразрывную связь главного противоречия с второстепенными, их динамику и взаимные влияния. Подобная теоретическая разработка марксистской диалектики, позволяет Альтюссеру переосмыслить понимание общества, производства и идеологии, основываясь на методологии исследования сверхдетерминированных, инвариантных структур. 

ГЛАВА 4. ПРОИЗВОДСТВО И ИДЕОЛОГИЯ В КОНЦЕПЦИИ СТРУКТУРНОГО МАРКСИЗМА
4.1 Проблема воспроизводства условий производства 
     Итак, основываясь на интерпретации эпистемологической основы марксизма, его статуса и специфики в интеллектуальной истории, дополнив и прояснив основные теоретические проблемы марксизма, Альтюссер предлагает свою версию актуализации марксистского анализа социума, в котором в качестве первой проблемы выступает анализ феномена производства. Производство, как известно, является краеугольным камнем и начальной точкой отсчета любой исследовательской традиции в той или иной мере опирающейся на работы Маркса. Под производством в данной оптике понимается процесс активной преобразовательной деятельности людей над природой, понимаемой в широком смысле, с целью создания необходимых материальных условий для своего существования. Кроме того, процесс производства всегда носит общественный характер, производство всегда выступает как организованная деятельность социума для удовлетворения своих потребностей, более того, производство производит и сами социальные отношения, и самих людей, как субъектов этих отношений, и как следствие сами потребности. Производство как единый процесс необходимо включает в себя два элемента: производительные силы, выражающие природные и технические средства производства, используемые в процессе получения материальных благ, а также рабочую силу выраженную в способности к труду, и производственные отношения, характеризующие весь спектр возникающих в процессе производства отношений между его субъектами.
     Все это представляет собой хорошо известную классику марксистской теории, оспаривание или критика которой ни в коей мере не интересует Альтюссера. Однако, внутри подобной отлаженной теоретической модели явно наличествует существенный теоретический вопрос, во многом игнорируемый многочисленными интерпретаторами Маркса, каковы механизмы повторения процесса производства, что придает ему характер не случайной конгломерации производственных сил и отношений, но устойчивой и повторяющейся практики? Иными словами, каковы те необходимые условия производственного процесса, выступающие в виде воспроизводства условий производства?
     Данный вопрос становится ключевой проблемной топикой теории структурного марксизма. Именно от ответа, на поставленный таким образом вопрос, зависит ставка Альтюссера на марксистскую методологию анализа общества как объективно существующих, самодостаточных структур, в противовес понимания общества как хаотически существующего набор социальных связей.
     Альтюссер в своем анализе воспроизводства условий производства, отталкивается от классического марксистского тезиса, согласно которому любая общественно-экономическая формация конструируется в зависимости от преобладающего в ней способа производства, использующего актуальные ей производительные силы в границах соответствующих ей исторически-определенных производственных отношений. Из этого непосредственно следует, что необходимым фактором существования любой общественно-экономическая формации, является механизм воспроизводства условий самого присущего ей способа производства, необходимого для непрерывной работы производственного процесса,  что означает, что любая общественно-экономическая формация должна воспроизводить как свои производственные силы, так и существующие производственные отношения.
     Первый элемент процесса воспроизводства, на сегодняшний день, является общим местом здравого смысла. Представляется очевидным, что процесс производства невозможен без своевременного процесса воспроизводства материальных условий производства, то есть воспроизводства средств производства. Очевидным с обыденной точки зрения, является факт необходимости постоянной замены тех средств производства, что утратили свои функциональные возможности: пришли в негодность, износилось, устарели с технической точки зрения, оказались нерентабельны и т. п. Чтобы в этом убедиться, достаточно простого примера. Однако, благодаря Марксу, мы знаем, что воспроизводство материальных средств производства не замыкается на уровне отдельного, конкретного предприятия, в действительности оно осуществляется вне  границ любого отдельного производственного предприятия или корпорации. Для прояснения этого тезиса Альтюссер приводит простой пример: «Господин Х, капиталист, который производит на своей прядильной фабрике шерстяную ткань, должен “воспроизводить” сырье, станки и так далее. Но он не производит сырья для своего производства – это делают другие капиталисты: крупный австралийский овцевод – господин Y; крупный производитель станков – господин Z и так далее и тому подобное. Но эти господа, чтобы производить ту продукцию, которая обуславливает воспроизводство условий производства господина Х, тоже должны воспроизводить условия своего собственного производства» [2, с. 6]. Таким образом, легко поддающееся эмпирической проверки воспроизводство средств производства на локальном уровне, выступает лишь в роли следствия глобальной системы воспроизводства.
     Но, более сложным для теоретизирования механики воспроизводства, выступает второй конституирующий элемент производственных сил - рабочая сила. Конечно, как отмечал еще Маркс, с одной стороны для осуществления этой цели функционирует механизм заработной платы, которая представляет собой часть производимой рабочей силой стоимости, необходимой для ее воспроизводства, то есть необходимой для воссоздания рабочей силы трудящегося. Разумеется, эта величина стоимости труда, являющейся необходимой для воспроизводства рабочей силы, обусловлена не только физико-биологическим минимумом необходимым для жизни работника, но и разнообразными историчными формами того, что в тот или иной момент истории и культурной обусловленности рассматривается как необходимое. Но является ли одна заработная плата тем критерием, регулирующим процесс воспроизводства рабочей силы? Альтюссер выдвигает два тезиса: во-первых, для воспроизводства рабочей силы обеспечение лишь материальных условий выживания работника недостаточно, во-вторых, «воспроизводство рабочей силы происходит главным образом вне предприятия» [2, с. 11].
     Отправной точкой в аргументации первого тезиса выступает указание на факт того, что производственный процесс требует от рабочей силы определенных компетенций, выражающихся в ее принципиальной способности производить в актуальных условиях производственного процесса. Кажется, что данное высказывание является очевидным как для Альтюссера в 60-ых годах XX в., так и, может даже в большей степени, для нас – субъектов живущих в XXI в. Специфика воспроизводства квалифицированной рабочей силы при капиталистическом типе производства, в отличии от рабовладельческого или феодального типа, заключается в том, что оно обеспечивается вне самого производства, работник приобретает необходимые навыки в специализируемых институциях: школе, колледже, университете и т.д.
     Однако, вместе с необходимыми для будущей производственной практики навыками в подобных институциях прививаются правила и нормы социально одобренного поведения. Это в первую очередь правила морального поведения, норм профессиональной и гражданской этики, которые для Альтюссера, как для любого последовательного марксиста, представляют собой «в конечном счете, правила порядка, установленные господствующим классом» [2, с. 17].  Таким образом, воспроизводство рабочей силы зависит не только воспроизводства необходимых квалифицируемому сотруднику навыков, но и его подчинения установленным правилам. Обучающие институции передают обучающимся умения и навыки способом, обеспечивающим подчинение обучающихся господствующей классовой идеологии. Альтюссер радикализирует этот тезис, утверждая, что воспроизводство рабочей силы решающим образом обеспечивается в формах идеологической муштры. Из подобного тезиса происходит радикальное следствие для марксистской теории – идеология, функционирующая в марксистских терминах как надстройка, обладает действительным существованием, напрямую влияющим на основы производственного экономического процесса.
     Для прояснения этого теоретического следствия, необходимо реконструировать концепт социального целого Маркса, с точки зрения структурного марксизма. Согласно этому концепту, любая общественная формация представляет собой двухуровневую структуру, состоящую из инфраструктуры, или экономического базиса, и суперструктуру, надстройку, включающую в себя юридически-политический и идеологический уровни. Такое понимание социального целого позволяет Альтюссеру ввести в марксистский категориальный аппарат новый термин - коэффициент воздействия одной структуры на другую. Метафора базиса и надстройки, введенная Марксом, является топической метафорой здания, указывающей на то, что верхние этажи надстройки не могут самостоятельно существовать без прочного фундамента экономического базиса. Тем самым подчеркивается обусловленность надстройки и экономический базис получает высокий коэффициент воздействия, на все элементы структуры надстройки. Коэффициент же воздействия надстройки, в классической марксистской традиции, проявляется в двух основных видах: во-первых, надстройка обладает относительная автономией в отношении базиса, а во-вторых, она оказывает определенное обратное воздействие на базис.
     В этом моменте происходит первое минимальное размежевание Альтюссера с классической марксистской теорией. Не отвергая метафору базиса и надстройки, не подвергая ее тотальной обструкции, Альтюссер замечает в ней один существенный недостаток, эта теория, вследствие своей метафоричности, является теорией дескриптивного типа. Хотя Альтюссер отмечает, что любая научная теория не могут избежать дескриптивного этапа, «этот этап можно – и даже, на наш взгляд, следует – рассматривать как переходный, но необходимый для развития самой теории» [2, с. 22]. Таким образом, теория жесткого расслоения базиса и надстройки объявляется  лишь дескриптивным этапом теории марксистского анализа социума, который хоть и является необходимым, задающим основную аксиоматику для всякого последующего осмысления проблемы, требует определенного теоретического развития, которое преодолеет этап простой дескрипции существующих явлений, и позволит вычленить глубинные основания их функционирования.
     Такое же замечание в дескриптивности Альтюссер совершает в отношении классической марксистской теории государства. «Марксистская традиция категорична: начиная с “Манифеста Коммунистической партии” и “Восемнадцатого брюмера Луи Бонапарта” (и во всех последующих текстах, прежде всего у Маркса о Парижской коммуне и у Ленина в “Государстве и революции”) государство понимается как репрессивный аппарат. Государство – это репрессивная “машина”, позволяющая господствующим классам (в XIX веке – буржуазии и крупным землевладельцам) обеспечивать свое господство над рабочим классом для того, чтобы подчинить его процессу извлечения прибавочной стоимости (то есть капиталистической эксплуатации)» [2, с. 23]. Описанное в виде репрессивной, подавляющей, классовой машины, государство в подобной оптике выступает в виде совокупности государственных аппаратов. Под государственными аппаратами понимаются в первую очередь юридические аппараты: судопроизводственная система, полиция, тюрьмы, и т.д., также сюда включается непосредственная репрессивная сила в виде армии и возвышающиеся над ними система чиновников и государственной администрации. Важно подчеркнуть, что марксистская теория государства, как комплекса государственных аппаратов, находится в основании теоретического осмысления процессов производства в марксистском анализе.
     Альтюссер соглашается с подобным определением государства, как исполнительной и репрессивной силы, обеспечивающей процветание класса-гегемона – буржуазии. То есть, марксистская теория государства совершенно справедлива, совершаемый с опорой на нее анализ общественно-исторических формаций показывает ее правоту и эвристический потенциал. Однако именно то, что с подобным определением государства соотнести большую часть эмпирически проверяемых явлений в области социальной жизни, это определение и является чисто дескриптивным. Как было показано нами во второй главе данного исследователя, с точки зрения структурного марксизма, подлинная научная теория не может обосновываться на эмпирических принципах, она должна определить абстрактную и логически непротиворечивую форму производства знания, получающую обосновании в себе самой, то есть на уровне теории. Поэтому Альтюссер пишет, что: «Для того, чтобы превратить эту дескриптивную теорию в просто теорию, то есть чтобы лучше понять государственные механизмы в их функционировании, к классическому определению государства как государственного аппарата необходимо кое-что добавить» [2, с. 24].
     Во-первых, необходимо четко артикулировать момент теоретического различия двух элементов внутри государства: государственного аппарата и государственной власти. Любая политическая деятельность направлена на обладания государственной властью, захвата государственной власти и ее удержания определенным классом, классовым альянсом или отдельными классовыми фракциями. Таким образом, государственная власть является объектом политической классовой борьбы и представляет собой одну строну вписанной в структуру государства классовой борьбы, другой же стороной выступает функционирование государственного аппарата. Это разделение подтверждается историческими примерами буржуазных революций XIX в., государственных переворотов и даже распадов государств, в которых несмотря на коренные изменения в сфере обладания государственной властью в сущности государственный аппарат остается незыблемым.
     Учитывая это различие марксистскую теорию государства можно свести к следующим принципам: 1) государство существует в форме репрессивного государственного аппарата; 2) существует различие между государственной властью и государственным аппаратом; 3) механизм классовой борьбы имеет своей задачей захват государственной власти, используя государственный аппарат в соответствии со своими классовыми интересами; 4) субъектом исторической миссии по захвату государственной власти и разрушения существующего капиталистического государственного аппарата, имеющим своей целью деструкцию самого государства, государственной власти и любого государственного аппарата, является пролетариат.
     Однако, для необходимого анализа механизмов воспроизводства условий производства, необходимо ввести еще одно дополнительное различение. Это различение обязано теоретически прояснить те элементы воспроизводства, на существование которых ясно указывали марксистские теории базиса-надстройки и государства, но будучи чисто дескриптивными не могли дать достаточно полных концептуальных ответов. Обоснование специфического положения надстройки, и выявление фактора влияния идеологии на процесс воспроизводства условий производства, вводят в марксистский дискурс новое теоретическое положение – государственный аппарат неоднороден, он представляет из себя конвергенцию репрессивных элементов и элементов базирующихся на чистой идеологии, обозначенных как идеологические аппараты государства.
4.2 Концепция идеологических аппаратов государства
     Итак, государственные аппараты разделяются на идеологические  и репрессивные. Стоит отметить, что этот тезис идет вразрез с неомарксистской философской традицией, которая, по крайней мере со времен Франкфуртской школы, отождествляет эти модусы, рассматривая любую идеологию в качестве репрессивной силы. Под репрессивными, в философии Альтюссера, понимаются те государственные аппараты, которые выделяла в структуре государства еще классическая марсистская теория:  правительство, административный компонент, армию, полицию, суды, тюрьмы и т.д. Указание на репрессивность этих аппаратов, указывает на их специфический способ существования - функционирование с применением насилия, которое понимается в широком смысле, то есть не обязательно как физическое насилие.
     Под идеологическими аппаратами государства понимается «некоторое количество таких реальных явлений, которые предстают непосредственному наблюдателю в форме различных специализированных общественных институтов» [2, с. 29]. Альтюссер предлагает следующий список идеологических аппаратов, отмечая тот факт, что вследствие  их исторического характера и темпов социальной динамики, этот список может изменяться:
     – религиозный идеологический аппарат государства, представляющий различные конфессиональные системы;
     – школьный идеологический аппарат государства, представляющий совокупность образовательных институций как государственного, так и частного характера;
     – семейный идеологический аппарат государства;
     – юридический идеологический аппарат государства, выражающийся в системе права;
     – политический идеологический аппарат государства;
     – профсоюзный идеологический аппарат государства;
     – информационный идеологический аппарат государства, под которым понимаются самые различные средства массовой информации;
     – культурный идеологический аппарат государства, «изящная словесность, искусства, спорт и так далее» [2, с. 29].
     Отличие идеологических аппаратов государства от репрессивных производится по трем линиям. В первую очередь, репрессивный государственный аппарат существует в определенном единстве, отдельные институции его составляющие очевидным образом связаны и функционируют с опорой на эту необходимую связь. Идеологические аппараты государства – множественны, как видно из их примерного списка, и их внутренне единство не очевидно для обыденного взгляда. Вторым разделяющим фактором выступает соотношении двух типов аппаратов по линии общественное-частное. Если репрессивный аппарат целиком включен в общественную сферу, то значительная часть идеологических аппаратов наоборот, относится к сфере частной. Так, например, политические партии, церкви, школы, различные формы литературы и искусства прямым образом влияют на частную область человеческой жизни, на его «мировоззрение» и «становление личностью». Однако, возникает вопрос, если идеалогические аппараты государства относятся к сфере частной жизни, то на каком основании они собственно говоря называются аппаратами государства, а не просто культурными элементами конституирующими личную жизнь каждого человека? Ответ Альтюссера таков, государство, само по себе, не относится ни к тому, что мы называем областью частной жизни, ни к общественной, государство является конституирующим условием всякого различия общественной и частными сферами. Это различие не естественно, оно не очевидно, оно полностью зависимо от текущего конъюнктурного момента.
     Однако, основным моментов различия двух типов государственных аппаратов является различие их средств функционирования, если, как было указано выше, репрессивный государственный аппарат функционирует опираясь на насилие, то идеологические аппараты опираются на идеологию.
     Хотя структурное различие, введенное Альтюссером, имеет ярко выраженную бинарную природу, оно является тоньше грубого противопоставления, так как «всякий государственный аппарат, будь он репрессивным или идеологическим, “функционирует” и с применением насилия, и с применением идеологии, только с тем важным отличием, которое как раз и не позволяет нам смешивать их» [2, с. 32]. Это отличие заключается в приоритете, репрессивный государственный аппарат функционирует в первую очередь репрессивно, то есть с применением насилия, а потом идеологически. Хорошим примером выступает институт армии, использующий насилие как неотъемлемый элемент своего функционирования, этот институт порождает целую идеологию, если не сказать мифологию, легитимизующую его существование. Такая же ситуация, только в перевернутом виде, характерна и для идеологических аппаратов, практикующих вторым чередом нормализующие  репрессии, в отношении субъектов. «Так, школа и церковь “дрессируют” не только собственных служащих, но и паству, применяя различные санкции, исключения, селекции и так далее. То же самое происходит в семье» [2, с. 32]. Подобное двойное функционирование позволяет прояснить сложно структурированные отношения  между репрессивным и идеологическим аппаратами, которые всегда выступают в своей целокупности и составляют сверхдетерминированный характер общественных отношений.
     Однако, как отмечает Альтюссер, если мы принимаем, марксистский тезис, согласно которому «“господствующий класс” обладает государственной властью (в явной форме или чаще всего посредством классовых союзов или фракций) и, следовательно, располагает (репрессивным) государственным аппаратом, значит, мы можем допустить, что этот самый господствующий класс и является активным деятелем идеологических аппаратов государства» [2, с. 28]. Принятие этого тезиса означает, что вся множественность идеологий не является автономной, в сущности все они отражают одну идеологию, несмотря на все кажущиеся противоречия между различными идеологическими аппаратами. Все они находятся под влиянием доминирующей идеологии, которая незримым образом конституирует все множество идеологических аппаратов в определенное структурное единство.
     И хотя с внешней стороны именно репрессивные аппараты государства, различными способами, от банального физического подавления до негласного цензурирования и административных декретов, обеспечивают  воспроизводство условий производственных отношений, на более глубинном уровне механизм воспроизводства обеспечивается функционированием множеством идеологических аппаратов, базирующихся на доминантной идеологии. Работа идеологических аппаратов направлена на сохранения status quo существующих производственных отношений, тем самым регулируя механизм их воспроизводства.
     При этом один из идеологических аппаратов всегда является доминирующим, то есть детерминирует работу всех других аппаратов. В  докапиталистическом обществе эту роль занимала церковь, концентрировавшая в себе не только религиозные, но и образовательные, информационные, культурные функции. Закономерно возникает вопрос: каков доминирующий идеологический аппарат современного общества? По мнению Альтюсера таким аппаратом является школа. Именно школа в обществах развитого капитализма заменяет собой церковный идеологический аппарат и становится отправной точкой распространения господствующей идеологии. Первое, что необходимо отметить, это безграничный диапазон влияния школьного аппарата. В школах обучаются дети, принадлежащие ко всем социальным слоям, то есть так или иначе школьный период становится обязательным для всех индивидов и тем самым покрывает собой все поле общественных практик. Более того, именно в школе происходит закрепление практик обращения с языком, что является важнейшим моментом формирования субъекта с позиции структурализма. Дети учатся «правильно» говорить, «правильно» писать, выдерживать определенные нормативные границы речи, что непосредственно влияет на все их восприятие действительности. Несмотря на это, в пространстве общественных высказываний продолжает воспроизводиться риторика, согласно которой школа представляет собой некое нейтральное, внеидеологическое место, в котором пестуется творчество и свобода, хотя и под довольно строгим контролем. В качестве нейтральных предстают и те базовые знания и навыки, которые вкладываются в индивида для первоначального этапа его «социализации». Это основы естественных наук, литературы, истории и т.д., однако, как замечает Альтюссер, эти знания и навыки «обернуты в фантики господствующей идеологии» [2, с. 31]. Ни одна форма знания, обучения тем или навыкам, не является нейтральной или «всеобщей», само функционирование знания указывает на то, что оно всегда погружено в тот или иной идеологический контекст, очерчивающий ее проблематику. И именно школа на сегодняшний день является основным идеологическим аппаратом, через который транслируется доминирующая идеология, которая в свою очередь имеет одну цель – воспроизводство существующих производственных отношений.
     Таким образом, Альтюссер указывает на то влияние, которое оказывает уровень суперструктуры (надстройки) на инфраструктуру (базис), и на ту роль, которую играет идеология, существующая в форме материальных государственных аппаратов, на процесс воспроизводства условий производства. На этих выводах внутри концепции структурного марксизма создается теория идеологии как таковой.
4.3 Идеология и теория субъективности 
     Итак, постулирование существования идеологических аппаратов государства с одной стороны вынуждает представить некую теорию идеологии, если одним из главных тезисов касающихся идеологических аппаратов утверждается, что эти аппараты функционируют, опираясь на идеологию. Основным теоретическим затруднением для подобного начинания становится вопрос: а возможно ли построение общей теории идеологии? Если идеология всегда представляет собой конкретные классовые позиции, зависящие от актуального типа общественно-экономической формации, то она всегда обладает конкретным регионально-географическим и историко-хронологическим расположением. То есть у идеологии есть история, развивающаяся во времени, следовательно, теория идеологии как таковой невозможна, возможны лишь частные теории, описывающие конкретные идеологии. Но мы можем претендовать на принципиальную возможность создания теории идеологии как таковой, если примем следующий тезис, предлагаемый Альтюссером - у идеологии нет истории.
     Как отмечает Альтюссер, этот тезис обосновывается еще в “Немецкой идеологии”, однако в чисто отрицательном смысле. Теория идеологии, выдвинутая Марксом в этой работе, является откровенно позитивистской, идеология рассматривается в ней как чистая иллюзия не имеющая реальных оснований, «то есть ничто». Такой статус идеологии Альтюссер сравнивает со статусом сновидения в психологии до Фрейда, в которой сновидение трактовалась как пустая фиктивная конструкция, составленная случайным образом и не имеющая конкретной структуры. Таким образом, идеология понимаемая Марксом как чистая греза, является лишь отблеском действительной и позитивной реальности конкретной истории и материально существующих индивидуумов. Поэтому в “Немецкой идеологии” и высказывается тезис отсутствия собственной истории у идеологии, вся ее история находится вне ее, в мире материальной действительности. Но Альтюссер отвергает данную аргументацию как откровенно позитивистскую и противоречащую  концепции идеологических аппаратов. У идеологии действительно нес собственной истории, но не в негативном смысле нахождения ее истории во вне, а в позитивном смысле ее вне-историчности. Она вне-исторична в том смысле, что ее структура и функционирование происходит в неизменчивых формах, подобно бессознательному в концепции Фрейда, которое является вечным элементом психики и в этом смысле также не имеет истории. Однако, эта вечность и вне-историчность не представляют собой трансцендирование идеологии как некой над исторической тотальности, она означает вездесущность идеологии, ее характер неотъемлемого элемента социальной структуры.
     Обосновав, таким образом, отсутствие у идеологии истории, Альтюссер предлагает следующую дефиницию: «Идеология – это “представление” о воображаемых отношениях индивидуумов с реальными условиями их существования» [2, с. 33]. Это определение базируется на двух тезисах. Первый тезис обосновывает объект идеологии, «идеология представляет собой воображаемые отношения индивидуумов с реальными условиями их существования» [2, с. 33]. Этот тезис указывает на трехчленный характер идеологии. В общем смысле под идеологией понимают некую воображаемую картину мира, концептуальную оптику, систему иллюзий, которая надстраивается над существующим реальным миром. То есть элементов в таком понимании идеологии всего два: реальный мир и система определенных идей, через которую этот мир понимается. Из такой двухуровневого понимания идеологии следует вывод, что в идеологии человек представляет себе в воображаемой форме свои реальные условия существования. Однако, такое понимание оставляет открытым просстой вопрос: : почему человек нуждается в подобной воображаемой инверсии своих собственных реальных условий существования? Альтюссер отвергает два существующих варианта ответа на данный вопрос: просветительскую идею идеологии как осознанного продукта отдельных  лиц – священников и деспотов, и интерпретацию линии Фейербаха-Маркса, видящих корень идеологии в материальном отчуждении человека, происходящем из самих условий его существования. Обе эти интерпретации построены на аксиоме существования некоего «реального мира», отражающегося в идеологии, но они не могут доказать его существования, ведь этот «реальный мир» всегда представлен через какую-то идеологию. Поэтому человек в идеологии представляет в некой форме не собственные реальные условия существования, а свое отношение к этим условиям существования. То есть, фактически утверждается, что идеология является воображаемой деформацией воображаемых отношений человека к реальным условиям своего существования. И с позиций марксистского анализа производства, становится очевидным, что идеология, являясь необходимо воображаемой деформацией, представляет не существующие производственные отношения, а воображаемые отношения своих агентов к этим отношениям. Иными словами, «в идеологии представлена не система реальных отношений, которым подчинено существование индивидуумов, а воображаемое отношение этих индивидуумов к реальным отношениям, в которых они живут» [2, с. 36].
     Второй тезис, на котором базируется определение идеологии, заключается в том, что идеология обладает материальным существованием.
     Как было показано в предыдущей части работы, идеология всегда существует в определенном аппарате и в его практическом функционировании, то есть она существует материально. Следовательно, воображаемые отношения субъекта также обладают модусом материальности. Разумеется, это утверждение представляет собой критический удар по позициям, редуцирующих идеологию к идеям, по определению, обладающим духовным существованием и рассматривающим субъекта, как человека свободно формирующего и выбирающего подходящие себе идеи. При этом материальное, практическое поведение этого субъекта отходит на второй план, и представляет собой совершенно естественное следствие выбора им того или иного комплекса идей. Так вера в бога приводит к соблюдению необходимого комплекса практик: похода в церковь, молитвы, исповедания  и так далее.  Но в любом случае, даже в таком понимании идеологии признается, что идеи, в которые верит и которые принимает тот или иной человек, обязаны существовать в его поступках, в противном случае субъекту инкриминируются другие идеи, которые, дескать, соответствуют его поступкам.
      Здесь и открывается идеологическая сторона такого понимания, Альтюссер переворачивает отношение идеологии и поступков, показывая, что именно практическая деятельность человека, подчиняется нормативам материального идеологического аппарата, фундирует ту или иную идеологию. Альтюссер напоминает скандальный паскалевский тезис, согласно которому, для того, чтобы уверовать достаточно встать на колени и раскрыть рот для молитвы. Этот тезис отчетливо анти-гуманистичен, он отрицает существование свободно выбирающего субъекта до соблюдения вполне конкретных, практических и материальных ритуалов. Опираясь на этот тезис можно провести следующий мысленный эксперимент.  Представим себе человека, персонажа в стиле произведений М. де Сада, пришедшего в церковь на молитву, однако, вместо установленных и каноничных молитв, он возводит на бога хулу, тем самым наслаждаясь своим грехом. С позиций «идеалистического» понимания идеологии, мы, безусловно, не причислим такого субъекта к идеальному множеству «верующих». Однако, если мы опираемся на тезис о материальном существовании идеологии, то мы можем утверждать обратное, субъект зашел в церковь, встал на колени и воспроизвел, предположительно, молитву этого достаточно. В конце концов, кто будет слушать, что тот прошептывает, и кто может прочесть его богохульные мысли? Подобный субъект, видимо намеревавшийся своим действием каким-то образом подорвать основы церкви и религии, попадает в ловушку церкви как идеологического аппарата, это аппарат и не требует от него ничего другого кроме тех практических действий, которые он совершил. Можно даже сказать, перефразируя Хайдеггера, что идеологический аппарат не мыслит, ему неважны ни мысли, ни чувства субъекта, являющегося объектом его воздействия, для своего существования аппарату достаточно воспроизводства практик его функционирования. 
     Из этого следует, что в области теории идеологии за ненадобностью исчезает понятие идеи, так как оказалось, что существование идей является частью практических поступков. Оказывается, что субъект действует, потому что на него, в свою очередь, оказывает воздействие система того или иного идеологического аппарата. «В материальном идеологическом аппарате существует идеология, она предписывает некую материальную практическую деятельность, регулируемую материальными ритуалами, и эта практическая деятельность существует в материальных поступках субъекта, действующего в полном сознании и в согласии со своими верованиями» [2, с. 37]. Таким образом, Альтюссер вводит марксизм в структуралистский дискурс проблематизации субъекта, который оказывается единицей, сформированной практиками идеологических аппаратов.
     Из проведенной дефиниции идеологии Альтюссер выводит два следствия: во-первых, любая практическая деятельность всегда функционирует в той или иной идеологической форме, во-вторых, идеология существует  внутри субъекте и для субъекта. Это связано с тем, идеология интерпеллирует (обращается) к индивидам как к субъектам. Определение субъекта является конституирующим для всякой идеологии, и в то же время, главной функция всякой идеологии  является определений конкретных индивидов в субъектов, то есть этот процесс двойственен. Ключевым концептом для понимания теории субъективности Альюссера является понятие интерпелляции. В общем словоупотребление слово интерпелляция имеет несколько значений: парламентский запрос, вопросительное обращение, требование выполнения закона или некоего действия, и полицейское задержание. Все эти коннотации указывают на определенный запрос, на который предположительно невозможно не откликнуться. Альтюссер полагает, что идеология «“действует”, или “функционирует”, таким образом, что “вербует” субъектов в среде индивидуумов (она вербует их всех) или “трансформирует” индивидуумов в субъектов (она трансформирует их всех), то есть тем самым образом, который мы называем “обращением” (l'interpellation)» [2, с. 32].  Идеология осуществляет функцию узнавания субъектом самого себя, в самых банальных и повседневных практиках, как например обращение: «Эй, вы, там!». Благодаря отзыву на это обращение и просто физическому разворота своего тела индивид становится субъектом, так как он тем самым признает, что именно он являлся адресатом этого обращения. Тем самым индивид обретает свою идентичность как определенный субъект. Этот механизм узнавания работает и в обыденной повседневной жизни нас как субъектов, например, когда на стук в дверь мы задаем вопрос «Кто там?», а в ответ слышим «Это я!», или, протягивая руку для приветствия со своим знакомым и т.д., механизм взаимного узнавания и признания субъектов не прекращается никогда.
     Таким образом, для идеологии не оказывается ничего внешнего, она покрывает собой все поле реальности, начиная с ее первейшего элемента – возникновения субъекта. Для прояснения механизма интерпелляции необходимо отметить и ее специфический темпоральный характер, «идеология всегда-уже обращается к индивидуумам как к субъектам, что значит, что индивидуумы всегда-уже обращены идеологией в субъектов, и это неизбежно ведет нас к последнему утверждению: индивидуумы всегда-уже являются субъектами» [2, с. 33]. То есть работа интерпелляции в идеологии происходит не в простом хронологическом порядке, сперва человек существует как индивид, а потом вследствие работы идеологии он определяется как субъект. Напротив, индивид представляет собой лишь теоретическую абстракцию, индивиды всегда-уже являются определенными субъектами. Альтюссер поясняет этот тезис простым примером, идеологических практик, сопровождающих ожидание рождения ребенка. Результат узнавания достигнут заранее появления индивида, ребенок будет носить определенные имя и фамилию, у него определенный пол и своя «уникальная» и «незаменимая» идентичность.
     Однако, разбирая конкретную идеологию христианства, Альтюссер приходит к выводу, что внутри структуры идеологии для ее функционирования должен существовать еще один элемент, он обозначается, под явным влиянием психоанализа Ж. Лакана, как Другой Субъект, на месте которого в христианской идеологии стоит Бог. Именно Субъект с большой буквы является необходимым гарантом субъективности всех субъектов, так «Моисей, призванный-названный по своему имени, признав, что “именно” его назвал Бог, признает, что он является субъектом, субъектом Бога, субъектом, подчиненным Богу, субъектом через Субъекта и подчиненным Субъекту» [2, с. 36]. Но структура идеологии диалектична: как  человеку нужен Бог, то есть субъекту нужен Субъект, так и Субъекту для продолжения своего существования нужны порожденные им субъекты. Более того, Бог в христианстве, посылая своего Сына на землю, демонстрирует нам принципиальную черту Субъекта, выражающуюся в его раздваивании на субъекта и Субъекта.
     Таким образом, «структура всякой идеологии, обращающейся к индивидуумам как к субъектам от имени единственного и абсолютного Субъекта, зеркальна, то есть имеет структуру зеркал, и зеркальна вдвойне: это зеркальное удвоение является конститутивным элементом идеологии и обеспечивает ее функционирование. Что означает, что всякая идеология центрирована, что абсолютный Субъект занимает в ней единственное центральное место и обращается к бесчисленному количеству индивидуумов как к субъектам в двойном зеркальном отношении, потому что оно подчиняет субъектов Субъекту, при этом в лице Субъекта, в котором всякий субъект может созерцать свой собственный образ (настоящий и будущий), давая им гарантию того, что речь ведется именно о них и о Нем» [2, с. 38]. Эта раздвоенная зеркальная структура идеологии обеспечивает существование нескольких моментов в работе идеологии:
     1) интерпелляцию индивидов в субъектов;
     2) подчинение субъектов Субъекту;
     3) запуск цепочки узнаваний: узнавание между субъектами и Субъектом, между  субъектами, и узнавание субъектом самого себя;
     Эти пункты гарантируют то, что сложившаяся конфигурация общественных отношений является верной и единственно возможной, конечно, при условии, признания субъектами этой налагаемой на них субъективности. На этом построена вся риторика свободного и выбирающего субъекта, который свободно вписывается в выстраиваемую Субъектом диспозицию, и свободно принимает свое подчинение.
     Таким образом, идеология  выстраивает внутри себя систему посылок, доказывающих, что все существующее необходимо существует так как оно должно. Реальностью, которая обосновывается  в этом бесконечном процессе узнавания, признавания, или не узнавания и не признания, является реальность производственных отношений и вытекающих из них социальных отношений, на постоянное воспроизводство которых и нацелена идеология.
     

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     В диссертационном исследовании была выполнен анализ конвергенции стратегий структурализма и неомарксизма в философии Л. Альтюссера и экспликация проблематики концепции структурного марксизма. Исходя из проведенного исследования, можно сделать вывод, согласно которому конвергенциия методологии неомарксизма и структурализма, в концепции структурного марксизма Л. Альтюссера, делает возможной новую теоретическую интерпретацию марксистского философского наследия и предлагает собственные решения теоретических проблем, вставших перед марксистской философией в XX в.. Основные теоретические следствия из данной философской конвергенции можно обозначить как:
     1)	Четкая постановка вопроса о статусе и специфике марксистской теории. Введение в марксизм определенной герменевтической теории и метода симптоматического чтения, позволяющего рассматривать каждую анализируемую теорию как структурное целое, смысл которого зависит не от его внутренних истинностных критериев, но от его отношения к существующему идеологическому полю, а также к социальным проблемам и к социальной структуре, которые служат его основой и отражаются в нем. Использование подобного метода позволяет выйти за рамки частно-локального описания теории того или иного автора на уровень фундаментальных оснований теории, определенной констелляции находящихся в ней теоретических вопросов,  формирующих объективную структуру любой мысли и обозначенной как проблематика. Основываясь на анализе работ Маркса с позиции трансформации его проблематики, обосновывается идея радикального эпистемологического разрыва между ранним и поздним Марксом, что позволяет попытку обоснования марксизма как науки, имеющей яркий анти-эмпирический и анти-гуманистический характер.
     2)	Переопределение понимания взаимоотношения между теорией и практикой, отказ от их простой бинарной оппозиционности. Теория начинает пониматься как особый вид практики, а именно теоретическая практика, имеющая результатом своего производства особый продукт – знание. Обосновывается трехчленная структура взаимоотношений теории-практики: практика (изготавливающая Всеобщность I) – теория (переводящая материал во Всеобщность III) – практика (использование знаний, полученных теоретической практикой). Также в структуре научной теоретической практики выделяется фундаментальный уровень, обозначенный как Теория, и конституирующий все виды частных теоретических практики, для марксистской парадигмы такой Теорией является материалистическая диалектика. Специфика материалистической диалектики выявляется в ее структуре и в марксистском понимании противоречия как такового.  В отличие от диалектики Гегеля, исходящего из принципа изначально простого единства, диалектика Маркса исходит из принципа изначальной структурной сложности. Диалектика К. Маркса признает сверхдетерминированный характер противоречия, предполагающий неразрывную связь главного противоречия с второстепенными, их динамику и взаимные влияния. Это обосновывает отказ как от взгляда на марксистскую материалистическую диалектику, как простую инверсию диалектики Гегеля, так и от редукционизма марксистской социальной теории к грубому экономизму.
     3)	Смещение акцента теоретического внимания марксистской теории с анализа конкретно производства на исследование процесса воспроизводства условий производства. Преодоление классических марксистских теорий простого отношения влияния базиса на надстройку и теории государства, выступающего исключительно в виде репрессивного аппарата, как истинных, но дескриптивных.   Введение в марксистскую теорию двух дополнительных различий: между государственной властью и государственным аппаратом, и внутри последнего между репрессивным аппаратом государства и идеологическими аппаратами государства. Выявление ведущей роли идеологических аппаратов государства в процессе воспроизводства условий производства, доминирующим из которых на сегодняшний день выступает школа. Концепция идеологических аппаратов государства позволяет переосмысление феномена идеологии как таковой, отказ от описания идеологии как простого «ложного сознания», путем вскрытие сложно-структурированных механизмов обеспечивающих ее материальное существование.  Обоснование дефиниции идеологии как «“представления” о воображаемых отношениях индивидуумов с реальными условиями их существования» [2, с. 33] и исследования механизма интерпелляции, с помощью которого идеология трансформирует индивидов в конкретных субъектов, обеспечивая их определенную идентичность и тем самым обеспечивая сохранение наличествующих производственных отношений.
     Несмотря на такие впечатляющие следствия все же необходимо отметить определенные теоретические проблемы, возникающие в марксистском дискурсе выстраиваемом Альтюссером. Во-первых, это проблема связана с невозможностью четкой артикуляции разделение научной теоретической практики и идеологической, вследствие чего не до конца понятна остается проясненной претензия на исключительную научность теорию Маркса. Во-вторых, открыто анти-гуманистический вектор марксистской теории, как отмечали многие оппоненты Альтюссера, ставит под вопрос революционный потенциал марксизма и направление организации его конкретной политической практики. И в-третьих, следует отметить формализацию марксистской теории, и так называемый «теоретизм», часто предписывающийся Альтюссеру, вследствие которых марксизм предстает скорее не как конкретная методологическая программа социально-экономической действительности, но как метатеория, фундирующая любую познавательную деятельность. Но стоит отметить, что в традиции структуралистской интерпретации марксизма эти вопросы имеют принципиально открытый характер, свою дальнейшую разработку они получили как в более поздних работах самого Альтюссера, в частности в «Ответ Джону Льюису (Самокритика)» (1973) и «Элементах самокритики» (1974), так и в работах непосредственных учеников Альтюссера: Э. Балибара, Ж. Рансьера, А.. Бадью и других.
     Исходя из проведенной в работе реконструкции концепции структурного марксизма Альтюссера, представляется обоснованным утверждение, что данная философская теория представляет интерес не только с историко-философской стороны, но и для актуального поля философских исследований в различных областях: социальная философия, эпистемология, философия науки, исследование идеологии и др. В концепции Альтюссера, благодаря конвергенции неомарксизма и структурализма, марксизм заново обретает свою актуальность в поле современного философского дискурса. Во многом преодолевая концептуальные основы неомарксизма середины 50-х г. XX в. (гуманистический пафос и концентрация на субъекте, методологическое сужение диалектики, поиск основания идеологии в современном типе рациональности и т.д.), именно структурный марксизм Альтюссера становится отправной точкой и методологическим ориентиром для возникающей философской традиции «постмаркизма».

      59
      
